malin 


¥্‌ 


Do 


৮ 3 S59 7.1 


_CCO. in Pub 


li 


টি 


2 


bl ic Domain, [01011590607 by,eGangotri i 


an 


স্পা 


সি 


l CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGan 


? ANANTA টা টিটো B.A 
SHREE CHAITANYA MATH, 
SHREE-DHAH MA 7 


500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


i 
E 


io 1 257 Ae 
Dr. Urmila Sharma‘Collection, Varanasi 


TL SE 2 


ূ নিত্যানন্দবংশবতংস-্ীবীরচন্দ্রগোস্বামিকৃত- 


CCO. In Public Domai ify 0789170/?51920/ (8424 


fees রর 244 


| দাবির 1]. কি 


মাধুরধযনন্দনকাননকোকিলেন নে ০ এ ডবাৰ 
মন্দাকিনীরাজহংসেন যহাঁকবিন! - জাক-ট 
ভ্রীলপুজ্যপাদ-রূপগোস্বামিন! 
সংগৃহীত] | 


বর্ধমান এদেশান্তর্গত- দি রা 


রসিকরপ্গদাটীকাসহিতা | 


ট নু 
গোলোকগত- < চে 
. বিভা | হও 
: . -4, তদীয়াত্িতচর- ্ ৯3 
শ্রীরাসবিহারিসাম্্তীর্থেন হই হু ন 
টা সংশোধিতা। চহ ই ব্‌ 
চু? ৮, 
ও | | এ 
০... জীরামদেবমিশ্রেণ ১৪৯ 
সি প্রকাশিত] । 7 
ঘুর্শিদাঁবাদ; | 
বহরমপুর, রলাধারমণয i 
-জ্রীজানকীনাধসাহা-শ্রিণ্টারেণ হি ত 
টি জিত জা ডা টু 


ANANTA 19101 VIDYABHUSAN, BA. 
SHREE CHAITANYA MATH, 


~DHA 
De al 157 


‘COO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


ছু 


000. In Public Domain, oto 
প্রৎ বর বিজ্ঞাপনধং্জনাত, কহা 
eR 88 অন 
শ্রীল শ্রীযুক্ত পুজ্যপাঁদ সনাতনপ্রৃতি গোস্বামিপাদগণ 
জীবের উপকারার্থ যে সকল ভগবদ্তক্তিগ্রতিপাদক বৈষ্ণবগ্রন্থ 
প্রকাশ করিয়াছেন, তৎসযুদায়ই সংস্কৃত্রভাষায় রচিত, স্থৃতরাং 
সাধারণলে।কের বোধগম্য হওয়া স্কিন: এবং অধিকারির 
অভাঁববশতও গ্রন্থসকল দুল্পাপ্য হইয়াছে। দিনাজপুরস্থ 
জ্বীমম্মহারাজ গিরিজানাথ রাষবাহছুর ও তদীয় সভাপণ্ডিত 
বৈষ্ণবপ্রবর শ্রীযুক্ত হরনাথচুড়ামণিমহু।শয় বৈষ্ণবগ্রন্থদকল 
প্রকাশ করিতে অনুরোধ করেন, তথা অয়তবাজারপত্রিকার 
সম্পাদক বৈষ্ণবচুড়ামণি শ্রী চৈতন্যচন্দ্রচরণাঁশ্রিত বাঁরু শিশির- 
কুমার ঘোষ, তথা শ্রীরামপুরের ডেপুটি মাঁজিষ্টরেট স্থপণ্ডিত 
হরিভক্তিসংস্থাঁপক বৈষ্ঞবধর্ম্ম।নুরাগী বাবু কেদারনাথদত্ত মহাঁ- 
শয় আমাকে সমুদায় বৈষ্ণবশান্ত্র ্রকাশকরণবিষয়ে কলি- 
-“ক্কাতার মহাবৈঞ্বসত।র সভ্যঞ্জেণীতে সন্নিবিষ্ট করায় আমি 
তাহাদের আনন্দবর্দ্ধনার্থ শ্রীল রূপগোস্বামিসংগৃহীত প্রাচীন 
বৈষ্ণবদিগের এবং স্বয়ং ভ্রীকৃষ্ণচৈতন্য-মহা প্রভুর স্বকৃত ভগব- 
ল্লীলারসপরিপুরিত শ্লোকসম্বলিত পদ্যাবলী মূল, বর্ধমাঁন- 
গ্রদেশান্তর্গত মাড়গ্রামনিবাসী জীযুক্ত বীরচন্দ্রগোস্বামিপ্রভুর 
কৃত রমিকরঙ্গদা টাক! ও আমার কৃত বঙ্গানুবাদ সহিত প্রকাশ 
করিলাম। বৈষ্ঞবগণ এই পদ্যাবলী সাদরে গ্রহণ করিয়া 
পাঠ করিলে পরিশ্রম সফল বোধ করিব | ইতি | ১২৮৯ সাল, 
রীরামনারায়ণ বিদ্যারত্ব ॥ 
বহরমপুর-রাধারমণযন্ত্। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi বি রি 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


" দ্বিতীয়বারের বিজ্ঞাপন। 
: } 


গে(লোকগত ৬রামনারায়ণবিদ্যারত্র মহোদয়ের পদ স্কানু- 
সরণপূর্ববক তাহার বৈবাহিক” আমি গ্রন্থ প্রকাশাদি কার্খ্য 
পরিচালন করিতেছি । শবিদ্যারত্ব মহাশয়ের প্রকাশিত 
পদ্যাবলীগ্রন্থ নিঃশেষ হওয়ায় গ্রাহকগণের আগ্রহবশতঃ আমি 
উক্ত পদ্যাবলীগ্রন্থ উক্ত বিদ্যারত্রমহাঁশয়ের পূর্বতন সহকারী 
শ্রদ্ধাস্পদ পণ্ডিত শ্রীযুক্ত রাসবিহারিসাগ্থ্যতীর্থমহাঁশয়ের দ্বারা 
উত্তমরূপে নংশোধনপুর্ব্বক প্ৰকাশ করিলাম। এই এন্থ খানী 
গ্রাহকগণ সাদরে গ্রহণ করিয়। পাঠ করিলে আমি সর্থব্যয় 
এবং পরিশ্রম সফল বোধ করিব। ইতি। 


' শ্ৰী ৬1 
শ্রীচৈতন্ত।ন ৪২৬। ! ্্ীরামদেব মিঞা । 
১৩১৮ সাল ! ৩২শে আবণ।- : 
শ্রীতীষ্ণগন্মাইসী ।- বহরমপুর রাধারমণযন্ত্র। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. | টি 
SREEC HA ATTAN 
58565014721 MAYAPUR, 
১ 1/477/7 Pp. 0. 
Uv SIA) 


YAM 


নি 
ANANTA VASUDEV VIDYABH 
USAN, 
SHREE CHAITANYA টি নু 
5//722-9//11 1৫4 CUR 
NAD 


শ্রীগ্রীরাধাকুষ্ণৌ জয়তঃ ॥ 
পদ্যাবলী বিরচিত| রসিকৈমুকুন্দ- 
সন্বন্ধবন্ধুরপদা প্রমদোর্শ্মিসিন্ধুঃ | 
CTE 
শ্রগ্রীগৌরহরির্জয়তি ॥ 
সচ্চিদাঁনন্দরূপং ‘নং গুরুং ভাগবতপ্িয়*। 
পরিনারগণৈছ্ু£ং কিশোরীমোহনং ভাজ ॥ 
__ভীগৌরকরুণাপ্রেমসিদ্ধুমযনহৃদে সদা 
নমস্কুর্কে প্রযত্বেন রূপগোস্বামিনে সতে ॥ 
যা রয্য! নিখিলাঁঘসজ্বশমনী শ্রেল্রাতিগিং সঙ্গত 
যা দ্বাদ্য| রসিকৈঃ স্থখাঁ্ধিজননী ধিকৃকার্ধা মৃক্তিস্পৃহাং। 
যা ধাত! হৃদয়ে ব্ৰজেন্দ্ৰনুজ্প্ৰেমামৃতসান্দিনী 
সা জীয়াৎ হরিভক্তিবৃন্দমহিত] ধন্মেহ পদাবলী ॥ 
ছাত্রাণাং সুখবোধাঁৰ্থং সতাং সক্কেপতে| ময় 
পদ্যাবলীক্ৰমবা'খা! যথামতি বিতন্ততে॥ ০ ॥ 
রীযুক্তবন্দার করৃনদমছেন্দ্র-রাঁপামাঁধবপদারবিন্দনিমগ্রমানস-ভক্তপন্দোহা- ূ 
নন্দকঃ পরমরসিকবরঃ কবিকুলমুকুটমণিঃ সোহয়ং গ্রস্থকারঃ নিখিলভক্তি- 


মুকুন্দের সম্বন্ধহেতু মনোহরপদযুক্তা, অতএব আনন্দ : 
তরঙ্গের সিন্ধুস্বরূপ! রমণীয়া এবং সমস্ত অজ্ঞান-দমনকারিণী যে: 
FL [>] 2 শু 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi দ 


= CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্যাবলী । ২ 


রষ্য! সমস্ততমসাং দমনী ক্রমেণ 
সংগৃহাতে ক্তিকদশ্যককৌতুকায় ॥ ১॥ 


ARR পদ্যবুন্দে।খাপনেন গ্রীকষ্ণগুণলীলাবর্ণনে সদাচারং দর্শয়ন্‌ আধু- 
নিক-তন্তক্তান্‌ হর্ষয়ংস্চ মংজ্ঞেণতে! ভক্তিরসময়ং গ্রন্থমারভতে পদ্যাবলীতি। 
যা রমিকৈর্বিরচিত পদ্যাবলী, সা কুতিকদদ্বককৌতুক।র মর! সংগৃহতে ই ত্য- 
ন্বয়:ঃ। রসিকৈরিতি প্রকরণাপ্তক্তিরমিকৈরিত্যর্থঃ। ক্রমেণেতি। ক্রমোহত্র 


আঁদে নতিস্ততে| ভক্তনেঘ।শীর্ববাদ ইণ্যাদিঃ। স| কথজুত! মুকুন্দসম্বন্ধবন্ধ 


রপদেকি। মুকুং মুক্তিং দদাতীতি যঃ শরীকবফ্ণন্তস্ব মুক্তিদতৃত্বে প্রাধান্তাং, 
তস্য সব্বন্ধেন তদ্রপগুণলীলাদিবর্ণনেন বন্ধুবং মনোঃরং পদঃ বত্র বন্ধুরে! বাচ্য 
উন্নতে মনে!হরে ইত্যাদি শবরত্বীকরাৎ। পুনঃ কপভূত!। প্রমদোর্থিসিনুঃ 
গ্রকুষ্ট। হর্ষ। এব উর্মরস্তরঙ্গান্তেষাং -সিন্ুরিণ সদাশ্রয়ঃ গ্রমোদানা মূর্ষিত্েন 
হর্যাণাঁমনবচ্ছিন্নো ভ্তরো ভরোতপত্তিজ্ঞাপনার্থং, অতএব রম্য! রমণীয়া। নন্ু 
প্রেঙ্গাবভাং অত্যন্তদুঃখনিবৃত্তিপুর্বক সুখ প্ৰাপ্তয়ে গ্রাবৃন্তিঃ আয়তে, কথমত্যন্ত- 
হুঃখনিরদনং বিনা প্রবৃত্তিস্তত্রাহ সমস্তেতি। ভমসামজ্ঞানান।ং দমনী নাঁশনী 
অজ্ঞ।ননিবৃত্তেঃ সর্বহ্ঃখনিবৃত্তিঃ মা!দিভি ভাবঃ। মুকুন্দেতি গ্রমদেতি পদ- 
দ্রয়েন সুথপ্রাপ্ডিরিতি সুচিতং। নন্ধু কিমর্থমর এরযন্তঃ ক্রিগতে মনি তন্ত- 


চ্চন্তাতাং নাম তত্রাহ কতীতি । কতিসমূহানাং ৫ রি হর্ষায়। নন্বেবং. 


যে কৃতিনন্তে কণমত্র রমন্তে খ্বকৃতরচনান্থ রমস্তাং নামু। সগ্ঠাং। এভদ্গ্রন্থ- 
কাঁরস্য. শ্রীভগবতো গৌরচন্দুস্য প্রিয়পাত্রত্বাৎ, এভৎকুতও গ্রন্থশ্রবণাদৌ মহা" 
ফলত্বমনন1ৎ, "তস্য ভীভগবতঃ' ভ্রীতিপর্ধা।লোচনাচচ। তেবাং নিযোজনমত্র 
হেতুরিতি জ্ঞেয়ং ॥ ১॥ 


২২-২২-২৭33 


পদ্যাবলী ভক্তিরসিকগণকর্তৃক বিরচিত হইয়াছে, আমি 
সাধুরবন্দের 'কৌতুকনিমিভ্ত সেই পদ্যাবলী সংগ্রহ করিতে 
প্ররৃত হইলাম ॥ ১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


cE 


পদ্যাবলী । 


গরন্থারস্তে মঞ্গলাচরণং | 
নমে! নলিননেত্রাঁয় বেধুবাদ্যবিনোদিনে | 
রাঁধাধর-হধাপান-শালিনে বনমালিনে ॥ ২ ॥ 


অথ গ্রন্থারস্তে প্রচয়সন্দোহশঙ্কিতমাঁনসো! গ্রন্থকার: বিশিষ্টষ্টদেবতা হুম্মরণ- 
প্রণত্যাঁদিলক্ষণমঙ্গলমাচরতি তত্রায়ং শ্রীকষ্চস্য জর্ধাংশিত্বেন পুর্ণতমত্বাৎ। 
তত্রাপি রসানাং মুখ্স্য মধুরদ্য সম্বন্ধেন পরমোৎকর্ষাৎ, তত্রাপিচ ধীরললিতা- 
বন্থস্য তস্য পরমসুখাত্বাচ্চ। তস্য প্রণতের্বিন্নবিঘাতপূর্ববকসর্বশক্তিস্পীদকত্ব. 
মভিপ্রেত্য।হ নম ইতি। বনমালিনে শ্রীকষ্ণায় নমোহব্বিত্যন্থয়ঃ। অত্র বন-. 
মাঁপিনে| বিখেয়ন্বনির্দেশঃ ৷ বনমালী বলীধ্বংসীতামরে বনমালিত্বেন তস্যাভি- 
ধানাং। অথচ তস্য বনবিহারিতেন শ্রীরাধিকাদিভিঃ সহ তত্রৈব সংসর্গসিদ্ধে- 
বগ্রনার্থঃ। তন্রৈ কথভূতায় নলিনেত্যাদিত্রয়ং। নলিনস্য পদ্মপুষ্পস্য দলবদা- 
তে নেত্রে যস্য তশ্মৈ। স্বং প্রতি ততকুপাদৃষ্টিং বিভাঁবোতস্যাদৌ নির্দেশঃ | 
বেণুবাদ্যবিনোদিনে ইতি বেণুবাঁদনেন বিনোঁদিতুং অন্থর্ভাবিণ্যথত্বাজ্জগদ্িনোদ- 
যিতুংশীলমস্যেতি। যন্বা, বেণুবান্দোন যে! বিনোদঃ ক্রীড়া শ্রীরাধাদ্যাকর্ষণ- 
পুর্ববকসভ্ভোগন্তদ্বিশিষ্টায়। তদাহ রাধায়। অধরবর্তিনী যা হ্থুধা তস্যাঃ পানে 
আম্বাদনে শাঁলিনে নিপুণায় দক্ষায়েতার্থ:। যদ্ধা, শাল শ্লাঘায়ামিতি ধাতর্থাৎ 
রাধাধরম্ধাপানেন শালিতুং শ্রাধিতুং শীললমস্যেতি তেনাত্বানং কৃতার্থং মন্ততে 
ইতি ধ্বনিতং। 'উভয়ব্যাখ্যানেন চকোরত্বব্যঞ্রনাৎ, তদেকনিষ্ঠত্বেন অস্য ধীর- 
ললিতন্বং ব্যজাতে। তথাচ। বিদগ্ধো নবতারুণাঃ পরিহীসবিশারদঃ। নিশ্চিন্তে! 
ধীরললিতঃ স্যাৎ প্রীয়ঃ প্রেয়সীবশ ইতি সজ্কেপঃ ॥ ২ ॥ 


গ্রন্থারস্তে মঙ্গলাচরণ । 


বাহার লোচনযুগল কমলসদৃশ, যিনি বেণুবাদ্য-ক্রীড়াঁয় 
তৎপর এবং যিনি প্রীরাধার অধরস্থধাপানে একান্ত অন 
সেই বনমালিকে নমস্কার ॥ ২ ॥ 


[২] 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [10105901101 by eGangotri 
৪ পদ্যাবলী ৷ 


কম্যচিং ৷ 
(অথ ভক্তানাং প্রতি আপীর্বাদঃ) 
ভক্তিপ্রহ্ববিলোকনপ্রণযিনী নীলোৎপলম্পর্দিনী 
ধ্যানালম্বনতাং সমাধিনিরতৈনাঁতে হিতপ্রাগুয়ে । 


অধুন। নিজেই্টদেবতা গ্রণতা। আত্মানং পরমসমর্থং মন্বানঃ সন্‌ গ্রন্থস্য শ্রব- 
ণাঁদিপরাঁণীং, মঙ্গলকাজ্ষতি। অথচ গ্রন্থকরণশ্রমসাফল্যায় তেষাং কুশলং 
স্বকুশলত্বেন ম্বানশ্চাহ ভঞ্চিপ্রহ্বেতি সারঙ্গস্য পদোন। অতএব কুরুতা- 
মিতি অকত্রথক্রির।ফলত্বেন কত্রর্থক্রিয়াফলত্বেনচ প্রযুক্তং তত্রাদ্যপক্ষে লোটঃ 
গরন্রৈপদিনঃ গ্রথমপুরুষস্য দ্বিবচনং। দ্বিতীয়পক্ষে তম্যাত্মনে পদিনঃ 
প্রথমপুরুষসৈ।কবচনং। হরেঃ শ্রীকষ্ণসা নেত্রে নয়নযুগলে তনুঃ শরীমু্তি্া 
যুস্নাকং শমনং করুতামিত্যন্বয়ঃ। নেত্রে ভক্তীত্যাদি ভক্তা! প্রহ্বে| নম্রো যে 
জনস্তং প্রতি যং বিলোকনং তত্র গ্রণয়বিশিষ্টে কৃপাদৃষ্টিযুক্তে ইত্যর্থঃ। তন্থ- 
পক্ষে ভক্তিপ্রথতজনকর্তৃকং যদাআানং প্রতি বিলোকনং তত্র প্রণয়বিশিষ্ট 
ক্লপয়া তেষাং বিলোকনং আত্মনি নিযোজয়তীত্যর্থঃ। পুনরপি বিশিনষ্টি 
নীলোংপলম্পর্দিনী ইতি। উভয়পক্ষে সমানং। তত্র নেত্রয়োনীলোঁংলত্বেন' 
রূপণং স্তবরাঁজে নীলেন্দীবরলে|চনমিত্যনুসারাঁদ্িতি জ্ঞেয়ং। পুনরপ্যাহ ধ্যানা- 
লগ্বনতামিত্যাদি। তর নেত্রপক্ষে সমাধিনিরতৈর্জনৈহিতপ্রাপ্তয়ে ধানালম্বনতাং 
নীতে ইত্যন্বরঃ। তন্মাত্রচিন্তনং সমাধিস্ত্মিন নিতরাং রতৈঃ স্থখিতৈরধ্যানা- 
শ্রতাং গ্রাপিতৈরিতার্ঘঃ। তনুপক্ষে তৈরীহিতপ্রাপ্তয়ে ইতি চ্ছেদঃ ঈহিতং 


এই শ্লোকটা কোন মহাত্সার প্রণীত। 
অথ ভক্তখণের প্রতি আঁশীর্ববাদ | J 
যিনি ভক্তিহেতু নত্রীভূত-জনবৃন্দের প্রতি কৃপাদৃষ্ি 
প্রদানে প্রণয়যুক্ত, নীলোঁংপলের প্রতি স্পর্দাশিল, সমাধিস্থ- 
জনসমূহকর্তৃক হিতলাভার্থে ধ্যেয় এবং সৌন্দর্য্যের একমাত্র 


/ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


া জন 41) 
0600. In Public Domain, [01010129060 y eGangotr 
5 মি, ও রা টু 
পদ্যাবিলী। ৬ 57 


লাবখ্যৈকমহানিধী রসিকতাং না 


মনোহভিলফিতং। পুনর্বিশিনষ্টিলাবণ্যিকেতি। তত্র নেত্রপঞ্ষে। লবণাতু 
ন্দীত্বিযোরিতি মেদিনীকরকোষাৎ লবণ! কণ্তিরস্মিন্নন্তীতি লক্ষণঃ অর্শ আঁদি- 
ত্বাত্তসয ভাবো লাবণাং লবণিম| তস্য একনিধী একাশ্রয়ৌ। তঙ্গুপক্ষে । মুক্তা- 
ফলেষু চ্ছায়ায়াসন্তরণত্বমিবাস্তর৷। প্রতিভাতি যদঙ্গেষু লাবণ্যং তদিহোঁচ্যত 
ইত্যুজ্ৰপনীলমণু[ক্তলক্ষণসৈকনিধিরেকী শ্রয়রপরসন্ধিসাধ্যত্বাদদীর্ঘঃ | অন্তত 
তাদৃগ্রাবণ্যাভাবাদেকশবঃ প্রবুক্তঃ। অতএব রাধেতি রাধায়া দৃশোশ্চক্ষুষে! 
রসিকতাং। যন্বা, রাঁগিতাং স্বং প্রতি অনুরাগিতাং তন্বতী। রূসো গন্ধরসে 
পুমান্‌। শৃঙ্গারাদৌ বিষে বীর্ধ্যে তিক্তাদৌ সলিলে দ্রবে। রাগে দেহে ধাতু' 
ভেদে ইতি শব্দরত্বাকরাং। তত্র তন্বতী ইত্যত্র। নেত্রপক্ষে প্রথমাদ্বিবচনং। 
তন্থুপক্ষে প্রথমৈকবচনং। তবার্ভিশমনমিতি ভধঃ সংস।রশ্চ আর্ডিঃ গীড়াচ 
তয়োঃ শমনং নিরসনং। নঙ্ু নেত্রয়োস্তবব্তর্গতত্বাৎ। কথং পৃথডির্দেশ: কৃতঃ 
সত্যং। ভাগবতে কাপিণেয়ে শ্রীভগবতঃ সমগ্রাঙ্গধানমুজা বাঞ্ছিতপুতিবৈশি-| 
যায় চরণারবিন্দগ্রভৃতীনাং ক্রমাৎ ধ্যানমভিধাঁয়। ,তস্যাবলোকমধিকং কৃপ- , 
য়াতিঘোরতাপত্রয়োপশমনায় নিস্থমক্ষো | ্সিগ্ধন্মিতানুগুণিতং বিপুলপ্রসাদং 
ধাঁয়েচ্চিরং বিততভাবনয়া গুহায়ামিত্যুক্তেরতিঘোরতাপত্রয়োপশমনায়েতযাদি- 


পরমাশ্রয় ও শ্রীরাধার নেত্রযুগলের রসিকতা বিস্তার করিতে- 
ছেন, হে ভক্তগণ! শ্রীকৃষ্ণের তাদৃশ নয়নদ্ধয় তোমাদিগের 
ভবরোগ নাশ করুন। 

_ অথবা, যিনি ভক্তিনত্র-জনবৃদ্দাকর্তৃক সন্দর্শনবিষয়ে প্রণয়- ৷ 
যুক্তা এবং নীলোৎপলের প্রতিস্পদ্ধান্থিতা তথা ঈহিত অর্থাৎ 
বাঞ্থিতলাভার্থে জনসকলকর্তৃক ধ্যানের বিষয়ত! লাভ করিয়া- 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [10105901101 by eGangotri 


৬ পদ্যাবলী। 


ুস্বাকং কুরুতাং ভবাত্তিশমনং নেত্রে তনুর্বা হরে? ॥ ৩ ॥ 
সারঙ্গন্য ॥ ১ ॥ 

বে গোবৰ্দ্ধনমূলকৰ্দমরসব্যাদুন্টবরহাঙ্গদা দক্ষ) 
যে বৃদ্দীবনকুক্ষিষু ব্রজবধূর্লীলোপধানানিচ। এন 


প্রয়োজনপ্রযুক্তেশ্চ পৃথজ্েন বর্ণনং তত্তৎফলাথমিতি জ্ঞেরং। যদ্বা, দক্ষিণ- 
নেত্রম। স্বর্য্যত্বেন অন্ধকারস্যেবাজ্ঞানন।শকত্বাং । বামনেত্রস্য চন্দ্রত্বেন তাপ- 
নিবর্তনপুর্র্বকাহল।দজননস্যেব আধ্যাত্মিকাদিতাপত্রয়াধ্ৰংসানস্তরপরমস্থখদ।য়- 
কত্বাদেতয়োঃ পৃথগির্দেশঃ। ব্যাখ্যান্তরন্ত এন্থবাহুল্যান্ন বিবৃতং ॥ ৩ ॥ 

পুনরপি তেষাং কুশলমাকাজ্তে শুভাঙ্গস্য পদোন যেইতি। কংসদ্বিষঃ 
শীক্ষঞ্চসা তে তত্তৎ্কপ্মণ। প্রসিদ্ধা বাহবঃ বো যুগ্নাকং মগলং সততমাদিশস্ত 
বিতরত্তিত৷ম্বয়ঃ। (5 কথভূতাঃ তন্মখভঙ্গানস্তরং কুপিতেনেন্দ্রেণ মহাবৃষ্টৌ 
্কতায়াং, ব্রজবাসিজনরক্ষার্থ গোবর্দনোদ্ধরণক।ণে যে গোবর্ধনসা মূলদেশস্থ- 
কর্দিমরস উত্ভৃতস্তেন ব্যাদিগ্ধা লিপ্তাঃ স্ুবণরচিত| অঙদা বলয়া যেযু তে। যেচ 
বৃন্দাবনকুক্ষিযু উদরেষু অথান্মধ্যবর্তিকুঞ্জেষু ব্রজবধূনাং নীলোপধানানি নীলবর্ণ- 
বালিশাখ।বন্ত্রপিগানি বাহুবিশেষণত্বেংপাজহালঙ্গতা২ ক্লীবত|। যেচ কুবলয়া- 
পীড়স্য কংসহস্তিনো৷ দানাস্তসা মদজলেন যোহভ্যঙ্গ: লেপনং তেন শোভনগন্ধ-- 
বিশিষ্টাঃ দানং গজমদে ত্যাগে খগ্ডনাবাসগুদ্ধিঘিতি শব্দরত্বীকরাৎ। বিশেষে 
তরয়েণ বহুন।ং গ্রাবরবলিত্বং অন্তেষাং নির্ভয়দাতৃত্বঞ্চ ধবনিতং। অতএব তেষাং 


ছেন, লাঁবণ্যের" একমাত্র প্রবল আশ্রয় ও শ্রীরাধার নেত্র- 


দ্বয়ের রসিকতাবিস্তারকারিণী শ্রীকৃষ্ণের তাদৃশী লিয়ন তোমা- 
দিগের ভবরোগ নাশ করুন ॥ ৩ ॥ 


এই পদ্য-সারঙ্গের ॥ ১ ॥ 
যে হস্তের ন্বর্ণময় অঙ্গদ ( তাঁড় ) গোবর্ধনপর্ববতের কর্দম- 


রসে লিপ্ত হইয়াছিল, যাহ! বৃন্দাবনমধ্যে ব্রজবপূগণের নীলবর্ণ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


দ্যাবলী। শী 
থে চাঁভ্যঙ্গন্বগন্থয়: কুবলয়াপীড়ন্ত দানাস্তস/ Ei \| 
চর] তে বো মঙ্গলমাদরিশৃন্ত সততং কংসদ্বিষো বাঁহরঃ ॥ ৪ ॥ 


গ্ 7 শুভাঙ্গস্য ॥ ২॥ 
সায়ং ব্যাঁবর্তমানাখিলম্থুরভিকুলাহ্বানসঙ্কেতনামা- 
| ন্যাভীরীরন্দচেতোহঠকুরণকলা সিদ্ধমন্ত্রাক্ষরাণি। 
সৌভাগ্যং বঃ সমস্তাদ্দধতু মধুভিদ.কেলিখোপালমূর্তেঃ 


নহ তত্তৎকালে কৃষ্ণস্য ন চতুভূজিতা, কিন্তু দ্বিভূজতা। তত্রাপি গোবর্দনো- 
দ্বরণসময়ে বামহস্তেন ধারণাত্বত্রৈব কর্দমলেপে! যুজাতে কথং বহুত্বং | সত্যং। 
গুরুপাঁদা: সমাদিশস্তীতিবৎ গৌরবে বহুবচনং। নন্থু কংসবধপ্রাক্রনেষু কার্ধয- : 
ত্রয়েমু তসা কথং কংসদিট্ত্বমিতি বাঁচাং। অত্র দ্বিড়িতি ভাব ক্িবন্তং । তেন 
কংসস্য দ্বিট, দ্বেশে। বন্মাদিতি বুৎপত্তা. যমুদদিস্ত কংসদা দ্বেষে| ভবতীত্যৰ্থাৎ 
তন্তৎকালেইপি তত্বমন্তোবেতি ভাবঃ ॥ ৪ ॥ ৰ 
তদ্েণুনাদসাপি সর্বশক্তি প্রকাঁশকত্বাৎ, তদ্দার৷ পুনস্ডেষাং কুশলমীহতে 
সায়মিতি হরসা পদোন। কেপিগোপালমুর্তেমুরভিদঃ কৃষ্ণস্য বেণুনাদা 
বেণোঃ শব্ত্রহ্মরূপ! ধ্বনয়ঃ যো যুগ্মাকং সৌভাগাং সমস্তাৎ সর্বতোভাবেন 
দধত্বিষ্বয়ঃ। তে কথভ্ভৃতাঃ সায়ং সন্ধাকালে ব্যাবর্তামানানি নিবর্ত্যমানানি . 
বাস্তখিলস্থরভিকুলানি তেষামাহ্ব।নে আকাঁরণে বিষয়ে সঙ্কেতনীমানি যেভ্য- 
স্তানি অগহঙ্লিঙগত্বাৎ ক্লীবতা। সক্ষেতঃ সন্কেতবিশিষ্টঃ অর্শ আদিত্বাদৎ। সঙ্কেতঃ . 


উপধান অর্থাৎ বাঁলিশম্বরূপ ও কুবলয়াগীড় হস্তির মদজলদ্বারা 


সদগন্ধবুক্ত হইয়াছিল, হে ভক্তগণ ! শ্রীকৃষ্ণের সেই বামবাহু - 
তোমাদের মঙ্গলবিধান করুন ॥ ৪ ॥ ূু 
এই পদ্য শুভাঙ্গের ॥ ২ ॥ সদ 
যাহা সায়ংসময়ে ধেনুগণের পরাবর্তনবিষষে সঙ্কেতনাম- 


স্বরূপ ও গোপীগণের চিন্তহরণবিষয়ে সিদ্ধমন্ত্্বরূপ এবং 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0500. In Public Domain, [10105901101 by eGangotri 


৮. পদ্যাবলী । 


সাঁনন্দা কৃষ্টরন্দা রনরসিকমুগণ্রেণয়ে। বেণুনাদাঃ ॥ ৫ ॥ 


পরিভাষ!। তথাচ শবরত্বাকরঃ সঙ্কেতঃ পরিভাষাঁয়ামিতি সঞ্জেতনামানীতি 
কচিৎ পাঠঃ। যদ্ধা, ব্যাবর্ত।সানাখিলম্থরভিকুলাহ্বানবিষয়ে যঃ-সঙ্গেতঃ পরি- 
ভাষ! তস্য নাম প্রকাঁশো যেভ্যান্তে। নামশন্দস্যাবায়ত্বাদ্বিভক্তিলুক্‌ ন।ম 
প্রাকাশ্তসস্ভাবোতাম্রাৎ | অস্মিন্‌ পক্ষে অন্যাভীরীতিচ্ছেদঃ অন্ঠ। নিত্যসিদ্ধাভ্য 
ইতরাঃ সাধনসিদ্ধা ইত্যর্থ:। ব্যাবর্তামানেতানেন তেষ।মনিচ্ছা গমাতে। 
গোষ্ঠেভ্যোইপি বনে সুখাধিক্যাং। পুনর্বিশিনষ্টি আভীরিতি আভীর্ষ্যো গোপা: : 
স্তাসাঁং বৃন্দং সমৃহত্তস্য চেতাংসি, তেষ।ং হঠেন ব্লাৎকাঁরেণ যা হরণকলা হরণ, 
কপটং তন্মিন্‌ সিদ্ধমন্ত্াক্ষরাণি। কল! চন্ত্রযোড়শ।ংশে ইত্যারভ্য ছগ্মনৌকয়ো- 
রিতি শবরত্বাকরাৎ। পুনর্বিশিনষ্টি সানন্দেতি। আনন্দেন সহ বর্তমানাঃ সন্ত 
আৰুষ্টা বৃন্দাবনবাসিরসিকামৃগশ্রেণয়ো! যৈস্তে ইতি ভাবার্থঃ। যদ্ধা, বুন্দাবনে 
রসিকাঃ সরমাঃ মৃগশ্রেণয়ঃ হরিণা দিপশুপঙ্ক্তয়ঃ। মূরভিদঃ কথভূতস্য কেলি- 
গোপালমূর্ততেরেতি কেলিঃ ক্রীড়া তন্রৈ গোপালমৃ্তিঃ তস্য কেলীনামানস্থোন 
নিত্যত্বাচ্চিচ্ছক্তিবিলামত্বাচ্চ। তন্ম,র্ভেরপি নিত্যত্বং সুতরাং সিদ্ধিমিতি জ্ঞেয়ং। 
ননু সুরষ্টদ ত্যবধো' দ্বারকাগমনানভ্ুরং কথং ব্রমস্থস্য তন্নামতা ইতি ন বাচ্যং। 
কষেগেৎপি তং হত্বা মুনা মুত্তীরধ্য নন্দব্ৰদং গত্বা সোৎকঠ পিতর।বভিবাদ্যাশ্বাসা 
তাভ্যাং সাশ্রসেকমালিঙ্গিতঃ সকলগে।পবৃদ্ধান্‌ প্রণম্যাশ্বীস্য বহুবস্ত্রাভরণার্দিভি, 

, স্তত্ৰন্থান্‌ সৰ্ব্বান্‌ সন্তর্পরামাস। কালিন্দ্যাঃ পুলিনে রমো পুণাবৃক্ষসমাচিতে। 
গোপনারীভিরনিশং রময়ামাস মাধব ইতি। পান্োভ্তরথগুবচনানগসারেণ পুন-, 
বর্জাগমনাভ্তরমেব অস্ভবাং। অনেন নমে নলিনাদিশ্লোকচতুষ্টয়েন। লীলা 
শ্রেয়া প্রিয়াধিক/ং মাধুর্ধেয বেণুরূপরোঃ। ইত্যসাধারণং প্রোক্তং গোবিন্দস্য 
চতুঃয়মিতামাধারণচতুষ্টয়গুণাঃ গ্রতিপাদ্িতা ইতি জেয়ং ॥ ৫॥ 


যদ্বার! শ্ীবন্দাবনের রসজ্ঞ ম্বগকুল পরমানন্দে আরুউ হইয়া- 


ছিল, হে ভক্তগণ! অীকৃষ্ণের সেই বেণুধ্রনি র্ববত্বোভাবে 
তোমাদের মঙ্গলবিধান করুন ॥ ৫॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
পদ্যাবলী 1 


হুরম্য ॥ ৩॥ 
অথ শ্রীকৃষ্ণন্ত মহিমা ৷ 

অস্তোধিঃ স্থলতাং স্থলং জলধিতাং ধুলীলবঃ শৈলতাঁং 
শেলে! স্বৎকণতাঁং তৃণং কুলিশতাং ব্জং তৃণক্ষীণতাং। 
বহ্নিঃ শীতলতাং হিমং দহনতামায়াতি যস্যেচ্ছয়! 
লীলাহুর্ললিতাডুতব্যসনিনে কৃষ্ণায় তন্মৈ নমঃ ॥ ৬ ॥ 


অথ যদ্যপায়ং ভাগাবশেন বিষয়িণাং শ্রবণাপিবিষয়ে| ভবতি, তদ! তেষাং 
তন্মহিমশ্রবণেন শুদ্ধতক্কৌ গ্রবেশীর্থং ্রীকষ্চস্য মহিমানমাহ অথেতি। যদ্বা, 
ননু শ্রীকৃষ্ণ তাঁদৃক্‌ শক্তিতা কুত ইতি তৎসন্দিহানং প্রতি তন্মহিমানং দর্শয়- 
নাহ তত্র কসাচিৎ পদ্যেন তং বর্ণয়তি অস্তোরিতি। যস্যেচ্ছয়া অস্তোদীত্যাঁদি- 
স্বলতামিত্যাদি কর্মতামায়াতি প্রাপ্নোতি তন্মৈ কৃষ্ণায় নম ইত্যন্বয়ঃ। তন্ৈ 
কথভূতায় লীলাহূর্ললিতেতি ছুঃ কষ্টেন লভ্যতে ব্যাপ্ত, মিচ্ছয়! বিষয়ীভুয়তে লল 
ঈপ্নায়ামিতি ধাতোঃ। অর্থাৎ জ্ঞায়তে ইতি ছুর্ললিতং এবভূতং যদডুতং আশ্চৰ্য্য 
ব্যসনং শক্তিবিশিষ্টার্থে ইন্‌ হূর্লিতাডুতব্যসনী লীলয়! দুর্ললিতান্ুতবাসনী 
লীলাদুর্ললিতাছুতব্যসনী তন্রৈ। ব্যসনং কামকোপোখদোষে ভ্রংশে বিপদাপি । 
ক্লীবং পানেইগুভে শক্তৌ ন স্ত্রীতু মৃগয়াদিঘিতি শব্রদ্রাকরাৎ।. লীলয়া 
দুজ্ঞে রাশ্চর্য্যশক্তিমতে ইত্যর্থঃ। অস্তোধিঃ সমুদ্রঃ। স্থলমকত্রিমা তুমিঃ। 
_ জলধিঃ সমুদ্রঃ। লবঃ অতিনুপ্মাংশঃ। শৈলঃ পৰ্কতঃ। কণোহপি সুন্মাংশঃ। 


কুলিশং বজং। বহ্নিরগ্নিঃ। হিমং প্রসিদ্ধং। দহনো হিঃ এতেষাঁং তত্ব" 
কাধ্যোদাহরণন্ত বিস্তরভয়ীর বিবৃত ॥ ৬॥ 


এই.পদ্যটা হরনামক কৌন কবির ॥৩॥ 
অথ শ্রীকৃষ্ণের মহিমা । 


_ বহার ইচ্ছায় সমুদ্র স্থল ও -স্থল সমুদ্র, ia 
এবং পর্বত ধুলিকণ, তৃণ বজ্জ ও বজ্র তৃণবৎ ক্ষীণ, অগ্নি! 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [10111290601 by eGangotri 


x 
9; 


গদ্যাবলী । 


কম্তচিৎ ॥ ১॥ ; 
বাৎসল্য।দভয়প্রদানসময়াদার্ভার্ভিনির্বাঁপণা- 
দৌদার্ধ্যাদঘশোষণাদগণিতশ্রেয়ঃ পদপ্রাপণাৎ । 
সেব্যঃ শ্রীপতিরেব অর্বজগতামেতে ঘতঃ সাক্ষিণঃ 


তঞ্চ পুনঃ কসাচিৎ পদ্যোেন লিখতি বাৎসল্যার্দিতি। বাৎসল্যং বংসলতা 
তদধিক্যহেতুতয়! তং প্রতি স্নেহঃ তৎকার্ধ্যং বিপক্ষজনাদিভ্যো রক্ষণপূর্কাক- 
লালনাদি অনুগ্রহময়ী তেষাং রতির্বাৎসলামুচ।তে ইত্যুক্তং। সময়ঃ গ্রতিজ্ঞা। 
নির্বাপণং নাশনং নির্বাপণং নাশনে স্যাদিতি শন্দরত্বাকরং। আর্তঃ আর্ত 
'নিজ্ঞান্ুরর্ধার্থী জ্ঞানীচ ভরতর্ষভেতি শ্রীভগব্দগীতানুসারেণ সংসারতাপতপ্তঃ 
তেষাং আর্তিঃ সংসারহুঃখন্য নাশনাৎ। ওুদার্্যং স্বপর্য্যস্তদাতৃত্বং। অঘং পাপং 
তস্য শোঁষণাদর্থাদ্বিনাশকাৎ অঘশোধনাদিতি পাঠস্ত সুগমঃ। প্রথমপাঠে 
রসস্যৈব শে।ষণসম্ভবাৎ পাঁপস্য জলত্বেন রূপকং বাজাতে । তত্ব, সর্বাঙ্গ সা 
র্রতাঁজনকত্বেনেতি জ্ঞেয়ং। অগণিতং সংখ্যাভীতং যং শ্রেয়ঃ শুভং তস্য পদং 
স্থানং বৈকুঠাদি তস্য প্রাপণাৎ। ইত্যা্দিমহিমাপ্রকাঁশকহেতোঃ সর্বজগতাং 
শ্রীপতিঃ শ্রিয়। ব্রজলক্ষীরূপায়া রাধায়াঃ পতিঃ শ্রীকুষ্ণ এব সেবাঃ নতু দেবতা- 
স্তরং। -যত এভে সাক্ষিণঃ গ্রতাক্ষদর্শিনঃ । তত্র বাংসলাদিভ।ঃ প্রহলাদাদয়ঃ | 


শীতল এবং হিম অগ্রিত্বপ্রাপ্ত হয়, অতএব যাহার লীলাশক্তি 
ছুজের ও অদ্ভুত সেই শ্রীকৃষ্ণকে নমস্কার ॥ ৬ ॥ 
এই শ্লোকটী কোন মহাত্মার কৃত ॥ ১॥ 
বাৎসল্য, অভয়দাঁন, রি ব্যক্তির পীড়ানিবারণ,' 
বদান্যতা, পাঁপনাশন এবং অসংখ্য মঙ্গলদায়ি-স্থানপ্রাপণ, 
এই ছয়টী হেতুবশতঃ একমাত্র শ্রীকৃষ্ণই সর্ববজগতের 
আরাধ্য, ইহাতে কোন সংশয় রী কারণ উল্লিখিত হেতু 


Br. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [01010290101 10508179011 


/ bo 
পদ্যাবলী। ১১ 


প্রহ্নাদশ্চ বিভীষণশ্চ করিরাট্‌ পাঁ্াল্যহল্যা ধ্রবঃ all 
কন্যচিৎ ॥ ২॥ 

অথ শ্রীকৃষ্কস্ত ভজনমাহাত্যং । 

ব্যাধস্তাচরণং ধ্রুবস্তচ বয়ে! বিদ্যা গজে্দ্রস্থ কা 
কুজায়াঃ কিমু নাম রূপমধিকং কিস্তৎ স্দান্নো ধনং। 


করিরাট্‌ গজেন্দ্রঃ। পাঁঞ্ালী দ্রৌপদী ত্য! দুঃশাসনেন নগ্নার্থং বন্ত্রাকর্ষণসময়ে 

নিঃশেষবন্তরসমর্পণাৎ। অহলা! গৌতমপত্রী তস্য! ইন্দ্রসঙ্গে সতি পাঁগাৎ গৌতম- 

শাপেন শিলাত্বাপত্তির্জাতা তৎপাপমোচনাৎ। ক্রবায় ধবপদদানাৎ ॥ ৭ ॥ 
সেব্যঃ জীপতিরেবেত্যুক্তং। তত্র সাগণাঁদিহীনতয়া অযোগ্যম্বন্তান্‌ প্রতি 


ভজনমাহাগ্ম্যং লিখতি। অথ ভন্রনমাহী ত্মামিতি। অত্র দৃষ্টান্ত দাক্গিণাত্যস্য - 


পদোনাহ ব্যাধস্যেতি | -ব্যাধঃ-ধর্শব্যাধঃ। আচরণং সদাচারঃ। .প্রবস্য পঞ্চ- 
বর্ষাবস্থস্য। বয়োহ্ত্র. যৌবনাদাবস্থা  বিবক্ষ্যতে তদ্বয়স্ত শক্তিতপংসম্পাদকং 
ভবতি। অত্র দ্বয়স্থলে প্রকরণাৎ কিং পদমুন্নেযং। গজেন্দরঃ শ্রসিন্ধঃ-শ্রীভাগ- 
বতে তৎপ্রসঙ্গপ্রসিদ্ধেঃ। বিদ্যাপদেনাত্র ন সভক্তিকজ্ঞানং, কিন্তু বেদাধায়- 
নাদি তস্য স্জন্যত্বসস্তবাত্তত্রীশ্রতত্বাচ্চ। পূর্বস্যতু তত্র শ্রতত্বেন সত্তাবস্তকত| 
বাচযৈব। কুজা মথুরাস্থা ভ্ীভগবৎপ্রেয়সী তস্যাঃ উ সম্বোধনার্থঃ। নামগ্রাকাস্তে 
কিমধিকং রূপমাসীন্নৈব, কিন্তু মুখসৌন্দর্যযমেবাসীদিতি অধিকশব্দে| যুজাতে। 


গুলিতে যথাক্রমে প্রহলাদ, বিভীষণ, গ্রজেন্দ্র, ভ্রোপদী, 


অহল্যা ও ধ্রুব এই ছয় মহাত্মা সাক্ষী রহিয়াছেন ॥ ৭ ॥ 
্‌ এই শ্লোকটী কোন মহাঁত্বার কৃত॥২॥ 
ব্যাধের আচরণ কি ছিল, প্রবের বয়ঃক্রম কি ছিল, 
গজেন্দ্রের বিদ্যা কি ছিল, সবদাম- -বিপ্রের ধন কি ছিল, 'বিদুর 
মহাশয়ের কি বংশ ছিল এবং যাঁদবপতি উত্রসেনেরঈ বাকি 
[৩] 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi . 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১২ পদ্যাবলী ৷ 


বংশঃ কো বিদুরস্তা যাদবপতেরু্রস্ত কিং পৌরুষং 
ভক্ত্যা তু তুষ্যতি কেবলং নচ গুণৈর্ভক্তিপ্রিয়ো মা ॥ ৮ ॥ 
নটি ॥ ১ ॥ 
অনুচিতসুচিতম্ব কৰ্ম্ম কোহয়ং বিভাগে! 


স্বদাঁম! ত্নামা ব্ৰাহ্মণঃ শরীকৃষ্চসখ| তম্য কিং ততগ্াসিদ্ধং ধনগাসীদপিতু নৈৰ । 
বংশঃ- কুলং ৷ বিদুরস্য বিচিত্রবী্ধ্যস্য দাস্য| গর্তে শ্রীবেদব্যাসেন জাঁতত্বাৎ। 
ষাঁদবপতের্যাদবানাং রাজ্ঞঃ। উগ্রস্যেতি ভীমো ভীমসেনবৎ উগ্রসেনস্য.কিং 
পৌরুষ পুরুষত্বদ্যোতকশূরত্বাদি কংস।খোন পুজেণ বলা রাজাহরণাৎ। অতো 
মাঁধবঃ কেবলং ভক্ত্য। তুষ্যঠি গ্রীয়তে নতু গুণৈঃ সদচাঁর।দিভিরিত্যর্থঃ । তত্র 
হেতুর্ভক্তিপ্রিয় ইতি ভক্ত্যাঃ প্রিয়ঃ ভক্তিঃ প্রিয়া যস্যেতি বা। উভর়ব্যাঁথানে- 
হগি তস্য! বশ্ঠত্বং বাজাতে ৷ ভক্তিন্ত ন দদাত্যেব যতো বশীকরী হরেরিতি 
পাগ্মাৎ। যতঃ প্রিয়ঃ পত্রাঃ শ্রীতিকারকঃ পত্নী পতুাঃ গ্রীতিকারিণী ভবতী হাত 
ভয়োর্বগ্তবশকতা সিধ্যতে। অতএব তগ্গ্রীতার্থং তৎসাঁধকান্‌ গ্রীণ!ত্যেবেতি 
দিকৃ।. গুণাদরস্ত তৎপ্রাশস্ত্যদ্যোতনার্থা নতু তত্তোষণায় শ্বতত্ত্রাঃ। অতএব 
সপ্তমে শ্রীগ্রহলাদঃ গ্রীয়তেমলয়! ভক্ত্যা হরিরন্ত ছিড়ম্বনমিতি ॥ ৮ ॥ 
শ্রীবিষুপুরীপাদাঁনাং পদে।ন পুনস্তদাহ অনুচিতমিতি। দ্রটীয়ান্‌ ভক্তি- 


পরাক্রম ছিল, তথাপি শ্রীকৃষ্ণ ই ইহাদের প্রতি বিশেষ কপ! 
করিয়াছেন, অতএব ভক্তিপ্রিয় মাধব কেবল ভক্তিদ্বারাই 
সন্তুষ্ট হয়েন, সদাচারাদি গুণসকলদার! কখন পরিতোষ লাভ 
করেন না ॥৮॥ 

এই শ্লোকটী কোন দক্ষিণদেশীয় ভক্তের কৃত ॥. ১ 
i অনুচিত কৰ্ম্ম হউক বা উচিত কৰ্ম্মই হউক, তাহার কোন 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


০00. In Public Domain, Digitizagtion 10908179011 


পদ্যাবলী | 3 তি ্ 


ভগবতি পরমাস্তাং ভক্তিযোগো 
কিরতি বিষমহীন্দ্রঃ সান্দ্রপীযুষমিন্দু- 
দ্বঘমপি স মহেশো নিব্বিশেষং বিভর্তি ॥ ৯ ৯৮৯ $ 


যোগো ভবতি। পরং কেবপমাস্তাং বর্ত তাং ভিষ্ঠতু বেত্যন্বরঃ। তত্র মমেতাধ্য!- 
হাৰ্য্যং। নহ কেবলভক্তিষে!গকরণে নিত্াকর্মত্যাগপ্রসঙ্গাত প্রত্যবয়ে। নিনি দ্ব- ধা 
কন্মপ্রান্তোচ পাপমুৎপদ্যেত তত্রাহ অনুচিমুচিতং বেতি, যদি গ্রারববশে: ॥ 
আানুঢিতং। নিষিদ্ধকম্ম আন যতো এনাদি ৷ উচিতং নিত্যনৈমিত্তিকাদি কৰ্ম্মা- al 
পদোত অনামক্তসা মমেতি শেষঃ। 'অতএবানিচ্ছাজ্ঞাপনার্থং অনুচিৎস্যাগ্রে ॥ 
নির্দেশঃ কৃতপ্তত্র মম কোহয়ং বিভাগে। বিণেষণশেবনং কিং ন কিমপি অনা. 
সক্তত্বাদিত্যর্থং। অতো বিহিতাকরণে নিধিদ্ধবকরণেংপি ন কিঞ্িদ্ধানিরিতি 
বাজাতে । তত্র গ্রারন্ধকৈৰ হেতুর্নাহমিতি । তত্র তত্রাভিমানাভাবে দৃষ্টাস্তঃ 
কিরতীত্যাদি। বিবং গরলং অহীন্ত্রো বাস্থকিঃ সান্দ্রপীযুষং নিবিড়ামৃতং। 
মহেশ; ভ্রীশিবঃ। দৃষ্টান্তে তয়োর্বাছ্থৈব হেতুর্নতু ীশিবস্যেতি। যন্বা, অন্থচিতং. 
 স্বস্থথার্পণরূপং। তস্য তৎসেবান্থপযোগিত্বদনৌচিতাং। 'উচিতং সাক্ষাং- 
সেবোপযোগি তচ্চ তচ্চ ভগবতি পরমাস্তাং। তত্র দ্বয়োঃ কোংয়ং বিভাগোধংশ- " 
কল্পন! ভেদকল্পন!। "য়া হৃযীকেশ হৃদদিস্থিতেন যথা নিযুক্তোহন্মি তথা, 
করোমি। যৎকরে|যি যদশ্নাসি যজ্জুহোযি দদাসি যং। যন্তপসাসি কৌন্তেয় 

তৎ করুঘ মদর্পণং। পত্রং পুষ্পং ফলং তোয়ং যো মে ভক্তা! এযচ্ছতি। তদহং 
ভ্ঞাপহৃতনপ্নামি প্রবতাক়ন ইত্যাদি গ্রমাণবনাৎ শ্রী ভগবদাজ্ঞায়ৈব ছয়ো£.. কর- 
ণাৎ। অতন্তয়ে বর্ধকত্াভাবাঁ প্রতু।ত সন্ততগ্রী তিনকত্বাৎ। দ্রটীয়ান্‌ দৃঢ় ভরঃ 
সাধ্যো ভক্তিযৌগে! ভরতি। নন্থু ভগবতি পরমান্ত। মিত্যনেন শ্রীভগবতস্তৎ-. 
স্বীকারে|ংবগমাতে, সচ পরিপূর্ণসা শ্বততৃপ্তস তস্য ন যুন্র/তে। : অন্যগ] পূর্ণ- 
ত্বাদের্ব্যাকোপঃ স্যাৎ। সত্যুং ভক্তেচ্ছৈব তত্র হেতুরিতি সমুষ্ান্তমাহ কিরতী- 


27777585757 EEE TE === 
বিভাগ নাই, কেবল কৃষ্ণে দৃঢ়তর ভক্তিযোগ হউক, কারণ, 
সর্পরাজ বিষ উদ্দিগিরণ এবং শশধর 'অমৃতনিক্ষেপ করেন, 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [10105901101 by eGangotri 


১৪. ০১ পদ্যাবলী। 


শ্রীবিষুপুরীপাঁদানাং ॥ ২ ॥ 

যদি মধুমথন-ত্বদত্বি সেবাং 
+ হৃদি বিদধাতি জহাতি বা বিবেকী । 
_ তদখিলমপি ভুক্কৃতং ভ্রিলোকে 


ত্যাদি।- দাট্টান্তিকে অনুচিতস্য হ্বীকারঃ স্বাজ্ঞাপ্রতিপালনেন ওঁচিত্যমননা- 
দিতি জেয়ং। বিশেষজিজ্ঞাস! চেৎ গোবিন্দভাষাপীঠো দৃশ্ততাং ॥ ৯॥ 
অন্বয়ব্যতিরেকাত্যাং পুনস্তদেব নির্দিশতি শ্রীবিষ্ুপুরীপাদানাং পদোন 
যদীতি। হে মধুমথন বিবেকী কার্ধ্যাকী্ধ্যবিচারবান্‌ জনে! যদি তদজ্বিসেবাং 
হৃদি মানসে বিদধাতি কেবলং নতু ফলার্থং অতএবাত্মনেপদাভাবঃ। তদা 
ত্রিলোকে ভূতূ্বঃস্বারূপে লোকে যদখিলমপি দুদ্ধতং পাঁপমস্তি, তৎ কৃতমপি. 
অকৃতং. স্যাৎ। সাদৃত্তে নঞ. কতমিব. তত্তদ্ব্যাপারপ্রত্যক্ষত্বাদত্যস্তাভাবো ন 
যুজাতে। তথাহি, ত্বদ্ত্বিসেবাচিস্তনপরে তেষাং ফলদানাক্ষমত্বাৎ। ত্বদজ্ঘি - 
সেবামিত্যুপলক্ষণং ত্বৎসস্তোষজনকং যত্তৎ কর্ম । হৃদীতানেন হৃদয়ে মানসোপ- 
চারেণ পুজা সম্ভবাৎ কিমুত বাহ্বোপচারেণ। বাশবে। বিকল্লার্থঃ। তত্র চাঁরিবে 
কীতি.পদচ্ছেদঃ। কিম্বা. অবিবেকী যদি-ত্বদজ্বি।সেবাং জ্হাতি ত্যজতি, তদা 
সৰ্বং পুর্বক্রদুষ্কতং ন কৃতমপি. সর্বং সাকলোন যথা স্যাত্তথা কৃতং-ভবতি। 
অত্রাত্যষ্তভাঁবে. নঞ জ্ঞাতব্যং। নন্বরুতত্বে কৃতত্বং প্রৌটিবাঁদমাত্রং কথমস্য 


কিন্তু বৈষ্ঞবচুড়ামণি শঙ্কর নির্বিবশেষরূপে এ ছুইকে ধারণ 


করিতেছেন ॥ ৯॥ 
এই শ্লোক বিষ্ণুপুরীপাদের কৃত ॥ ২ ॥ 


হে মধুসূদন! বিবেকী জন হৃদয়ে যদি তোমার চরণার- . 
বিন্দের সের! বিধান করেন, তাহা, হইলে ব্রিলোকীমধ্যে যত 
গাণপাপ 'আছে,, তাহার সম্বন্ধে তণঝুদায় কৃত হইলেও, অকৃত 

' হয় অর্থাৎ তাহা তাহার কৃত হয় না, আর অজ্ঞ-জন যদি 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [01011590801 by eGangotri পৰ 


5 পদ্যাঁবলী। | ১৫. 


কৃতমকৃতং ন কৃতং কৃতঞ্চ সর্বাং ॥ ১০ ॥ 
তেষামেব ॥ ৩ ॥ 

কাষায়ান্নচ ভোজনাদিনিয়মান্নো বা বনে বাসতো 
ব্যাখ্যানাদথবা মুনিত্ৰতভরাচ্চিত্তোন্তবঃ ক্ষীয়তে । 
কিন্তু স্বীতকলিদ্দশৈলতনয়াতীরেষু বিক্রীড়তো 


যথার্থতেতি ন চোদ্যং। ছুক্কতং খলু বন্ধকত্বেন সংসারানুক্তাভাবহেতুর্ভব্তি 7, 
এবং ভগবস্তজনাভ।বেন নিতানৈমিত্তিকাদি কর্মাবতাঁং সর্বেষামেব, কো বার্থ 
আধা! ভন্রতাং শ্বধর্মতঃ। পতন্ত্যধোহনাদৃতযুদ্মদত্ব,য়ঃ। ইত্যাদিপ্রমাণবূলে- 
নানির্মোক্ষশ্রবণাৎ তস্য কৃতত্বেংপি কৃতত্বং, সুতরাং সিধ্যতীতি ৷ স.বর্তী সর্ব- 
ধর্মাণাং ভক্তে! বস্তব কেশব। স কৰ্তা সর্বপাপানাং যো ন ভাতে, 
বচনাৎ ॥ ১০ ॥ ) 
কার্যাদ্বার! পুনস্তদেব দ্রঢ়যতি কস্যচিৎ পদ্যেন কাষায়াদিতি ৷ কাঁষায়াৎ 
কষায়ঃ কষায়রসঃ সচ স্বভাবতো বীর্ধযহ।নিকরঃ স সের্যোংসে্যেতি, তৎসেব্যে 
ইতি. টণ! কাষায়ন্তগ্মাৎ কাষায়ভোজনাদিতি. তাৎপর্ধ্যার্থঃ নচ ন্‌ বেতার্থঃ।, 
ভোজনাদিনিয়মাদিতি ভোজনাদৌ যে নিয়ম: গ্রাসসঙ্াদিতিক্ররসাদিচ তক্মা, 


হৃদয়ে তোমার চরণারবিন্দের সেবা পরিত্যাগ করে, তাহা: 
হইলে ত্ৰিভুবনে বত পাপ আছে, তৎসমুদায় কৃত না, হইলেও 
তাহার সম্বন্ধে কৃত হয় অর্থাৎ তাহাকে এওঁ সমস্ত পাপের ফল: 
ভোগ করিতে হয় ॥ ১০-॥ . 
এই শ্লোক পূর্বোক্ত কবির কৃত ॥ ৩ ॥ 

কষাঁয়রস সেবন, ভোজনাঁদির নিয়ম, বনে বসতিকরণ,, 
শান্ব্যাখ্যা অথবা মৌনব্রত ধারণ কিম্বা তীর্ঘপর্ধ্টটন এ সমু: 
দায় হইতে বাসনার ক্ষয় হুয় না; কিন্তু উন্নত কলিন্দনন্দিনীর 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


: 6500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
১৬) পদ্যাবলী । 
গোবিন্দস্ত পদাস্রিবিন্দভজনী রন্তৃন্ত লেশ [াদপি। ১১॥ 
কম্তচিহ॥ ৪]. 


আদিপদেন নো বেতি ওদস্তো নোশব্ৰোংপি নিষেধার্থঃ, ন মা নো নেতি 
কোঁষাৎ বনে বাসতঃ সাত্বিকঙ্জেন প্রায়ঃ জ্্রীরবাহিতোনচ তত্র বাসে কামো- 
দ্রেকাসম্তবাৎ। অথ বেতি কাকাক্ষিগে।লকন্ায়া পুর্বাত্র পরত্রাপি সন্বধাতে। 
অথবা! কামনিন্দাজনকশান্তিশতকাদিগ্রন্থস্য ব্যাথা।নাদিত্াথঃ। অথবা যুনি- 
ব্রতভবাৎ মুনি” বুদ্শ্চ তয়োব্রতিং নিয়মস্তাঁৎপর্ধযাৎ মৌনতা ভ্রমণঞ্চ তয়ো. 
ভররাদতিশয়াৎ মুনির্খযৌ জ্ঞে বৃদ্ধে চেতি। ভরঃ পুংসি ভারাতিশয়য়োঃ স্মত 
ইতিচ শব্দরত্বাকরাং। বস্তির সহালাপো নিকটবাঁসশ্চ কাষে|দ্রেকহেতুর্ভব. 
তীতি তদন্ুষ্ঠানমিতি এতেভ্যঃ সাধনেভ্যণ্চিত্তবোন্তবঃ কামে ন ক্ষীয়তে। 
তত্রাদ্যহেতুদরে কষ্টাধিক্যাৎ পৃথন্নঞ পদং নির্দিষ্টমিতি ন পৌনরুত্ত্যং । বতঃ 
স চিন্তোভ্ভবঃ চিন্তন্ত পুর্বাকর্মবাসিতং তবতি। তদ্বাসনাসত্বেন ন শ্ষীয়তে 
ইত্যর্থঃ। কিন্তু তদ্বাপনাক্ষয়েণ ক্ষীয়ত ইত্যাহ কান্তিতি কলিন্দশৈলতনয়। যমুনা 
তগ্যান্তীরাণি স্ফীতানি'বুদ্ধানি অর্থান্মহাস্তিচ তানি কলিন্দশৈলতনয়! তীরাণি 
চেতি তেষু বিক্রীড়তো৷ বিলাসং কুর্বতো গোবিন্দসয হৃদ্রোগমাশ্বপহিনোত্য- 
চিরেণ ধীর ইত্যাদিনা তল্ীপারা অপি শ্রবণস্য কাঁমব্জয়তবশ্রবণাং। তসা 
পদ্ারবিন্দভজনসা যঃ এারস্তঃ প্রাক্কালস্তস্য লেশঃ কণ! অতিহুঙ্থা ভা গ্তক্মাদপি 
কিমুত ভজনাং কিমুতরাঁং ভঞ্জনপাতত্যাৎ ব্রত ভিঃ, নাধু্ং তদের ঙ্দ- 


পীশাজ্বি, সেবয়েতি দিকৃ॥ ১১ ॥ 
fo) 


তীরপ্রদেশ-সকলের নিত্য বিহারশীল শগোবিন্দের পদাঁর- 
বিন্দ-ভজনের লেশমাত্রেই সর্বপ্রকার বাসন! ক্ষীণ El 
যায় ॥ ১১॥ 

এই শ্লোক কোন মহাত্মার কৃত ॥ ও 8: 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
~~ 
পঁদ্যাবল 
বলা । রঃ 


শরসনবিঘযে যা কৃষ্ণ কৃষ্ণেতি বাণী ২. 
বদি ভবতি মুকুন্দে ভক্তিরানন্দদান্দ্র 2৩ 
অলমলমিয়মেব প্রাণিনাং পাঁতকানাঠ১ ৯ 


পানা ২২২০২ 


কোচিং গৃহগ্থবৈষ্ণবা ন।মভক্ত্যোর্দাহাত্মাং আস্থা পাতকনিরসনায় তে কুর্ব- 
স্তীতি তান্‌ প্রতি স]ক্তিকং সর্দসা পদ্যেনাহ অলমলমিতি। প্রাণিন।ং 
পাঁতকানাঁং পতনমধাঁনান।ং পাপ।নাঁং নিরসনবিষয়ে মোচনবিষয়ে য| কৃষ্ণ- 
কঞ্চেতি বাণী বাগিয়ং অলখলমেবেতান্বরঃ ৷ অলং পর্যাপ্ত তিশয়ং স্বল্পপাপে 
মহাপ্রায়শ্চিন্তবদিত্যর্ণঃ । যা, অলংশন্দো বারণে তদ্বিষয়ে ইয়ং বাণী ন 
প্রযোক্তবা! কীটবধে তুষানলবদপর।ধজসিকেতার্থ£। এতাবতামঘনিহরণাঁয় 
পুংসাং সঙ্ধীর্ভনং ভগবতো গুণকর্শনায়াং ইতি প্রীভাগবতাঁং । অলং ভূষণ- 


পর্যাপ্ডিশক্জিবারণবাঁচক মিত্যমরাঁত।' অলমলমিন্তি দ্বিত্বঃ নায়োহসা যাবতী- 


রা পাঁপনির্ত্রণে হরেঃ। তাঁবৎ কর্ত,ং ন শরোতি পাতকং পাতকী জন্‌ 
ইতি বচনে একন্য নায়ন্তাদৃম্মাহাঞ্রাশ্রবণাং।  ততৱাপি দ্বিত্বপ্রয়োগাৎ তদিতি 
জ্ঞেয়ং। তথা ভক্তিরপি তত্র ন পর্য]াপ্রেতণাহ যদীতি বস্য মুকুন্দে শ্ৰীকৃষ্ণে 
আনন্দসান্্রা আনন্দেন নিবিড়া বস্তশ্বরা স্পৃ্টা ভক্তির্ভবতি। আননাসান্তবং 
সাক্ষাচ্ছীভগবদহ্থভবাদিতি ভ্য়ং। তস্য ভক্রস্য চরণাজে মোক্ষসাত্াজ্যলক্্মীঃ 
মোক্ষ এব সম্রাট্‌ পুরুতার্থপ্রধানঃ। তস্য ভাব: মোঙ্গসাআ।জ্যং তস্য লক্ষ্মীঃ 
ৃ সম্পত্তি ভবমিত্যর্থঃ। সা বিলুঠতি মাং স্বীকুরুধেতি তাংপর্য্যাথঃ তথাহি, 
ভক্তিরসাযৃতসিন্ধুৰ্ত নারদপঞ্চরাত্রে। হরিভক্তিমহাদেব।ঃ সর্ধা মুক্তযাদিসিদ্ধয়ঃ। 
তুক্তয়“গাডুতাস্তসাশ্চে্টিকাপদনুরতা ইতি। অত এতাদৃণী ভক্তিঃ কিং পাতক- 
নিরসনবিষয়ে অধ্যেষিতুং যোগ! তথাত্বে তস্য। অপমানিত পত্তা মৃহাদোষঃ 


77778557778 


কৃষ্ণ কৃষ্ণ এই বাক্য, ইহা! প্রাণিদিগ্রের পাঁপনাশনবিষয়ে 
অতিশয় সমর্থ, কিন্তু যদি শীকৃষ্ণচরণারবিন্দে সান্দ্রানন্দিনী 


ভক্তি উৎপঙগ হয়, তাহা হইলে এ ভক্ত ব্যক্তির চরণে মোক্ষ 


তা 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


SE 
৮৮ 
“< 


500. In Public Domain, [01010290001 by 58028179017 
১৮ পদ্যাবলা। 


৪ বিলুঠতি চরণাঁজে মোক্ষাআজ্যলক্ষণীঃ ॥ ১২ ॥ 
সৰ্ববন্ঞস্ত ॥ ৫ ॥ 
অথ প্রেন্নঃ সৌভাগ্যং। 
নানোপচারকৃতপুজনমার্তবন্ধোঁঃ 


জ্যাত্তথাচ শ্রীধরম্বামিপাঁদ।ঃ ষষ্ঠে নামমাহাত্ম্য ন প্রযুগ্জতে তথেতি। ব্যাখ্যাস্তরত্ব 


বাচিকষড়িকবন্ন সঙ্গচ্ছত ইতি ন তল্লিখিতং ॥ ১২ ॥ 
অথ সাধ্যতজ্াৎপত্ত্যনস্তরং প্রেমোৎপদ্যতে অতন্তস্য সৌভাগ্যং লিখতি 
অথ প্ররেম্নঃ সৌভাগ্যমিতি। তত্র বিধিবিহিতপুজনাদপি সৌভাগাং দর্শনা 


পরীরামানন্দরায়স্য পদোন নানেতি। আর্তে। জিজ্ঞান্থুরর্ধার্থ জ্ঞানীচ ভরত. 


রর্ভ। চতুর্বিধা তজন্তে মাং জনাঁঃ সুরুতিনোহজ্ছুনেতি শ্রীভগবদীতান্, 
সারাদার্তো হঃখহানীচ্ছুঃ। তস্য বন্ধোর্বন্ধবৎ স্বার্থসাধকস্য গ্রেক্নৈবেত্যত্ 
এবকারঃ অন্যব্যবচ্ছেদকন্তম্মাদয়মর্থ:। হে ভক্ত আর্তবন্ধোঃ শ্রীভগবতঃ উপ. 
চারকৃতপুজনং নানা পৃথগন্তি, কিন্তু প্রেন্সৈবোপচারেণ হৃদয়ং সুখবিদ্রতং 
স্যাঁদিতান্বয়ঃ | উপচারাঃ খলু রাজোপচারাষ্টাদশোপচারষেড়শৌচারপঞ্চোপ-. 
চাররূপাঃ স্তি নতু তৈঃ কৃতেন পূজনেনেত্যর্থঃ । যদ্ধা, পৃ্থিনাত্তরেপর্তে 
হিরুঙ্‌ নানাচ বর্জনে ইত্যমরাৎ। আর্তঁবন্ধোরুপচারক্ুতপূজনং বিনাপি ভক্ত- 
হৃদয়ং প্রেন্ৈব সুখবিদ্রতং স্যাদিত্যর্ঘঃ। নানাযোগে দ্বিতীয়া । সুখেন সহ 


সম্পত্তি “আমাকে গ্রহণ কর, আমাকে গ্রহণ কর” এই বলিয়া! 


Ee টি হইতে থাকে"॥ ১২ 


এই শ্লোক সৰ্ব্বজ্ঞ-কবির কৃত ॥ ৫ ॥ 
'অথ প্রেম্‌মাহাত্ম্যবর্ণন । 
 আর্তিবন্ধ গ্রীকৃষ্ণের নানাবিধ উপচাঁরদারা পুজা করিলে 
তদ্বারা পরমীনন্দের উদয় হয় না, কেবল প্রেমমাত্রেই ভক্ত 


Dr. Urmila Sharma Collection, ৬৪1817851 " 


- 000. In Public Domain, [01010290001 by 90581709011 


পদ্যাবলী । ১৯ 


গ্রেন্নৈব ভক্তহৃদয়ং সুখবিদ্ৰুতং স্তাঁৎ । 
যাঁবৎ ক্ষুদস্তি জঠরে জরঠ! পিপাসা 
তাবৎ স্থখায় ভবতে| ননু ভক্ষ্যপেয়ে ॥ ১৩ ॥ 


বিদ্রতং স্বথগ্রাপ্ডিপূর্বাকমাপ্রীভবতি ৷ যতঃ নমত্বাতিশয়াঙ্কিতঃ সান্্ৰাস্থা ভাব: 
প্রেম ভবতি। অতে! মযমত্বাশয়াচ্চিত্তস্যাৰ্াত! . স্যাদিতি ভাবঃ। যদ্ধা, 
দৃষ্টান্তসাম্যার্থমেবং বা ব্যাখোয়ং। নুখস্য বিশেষেণ ভ্রুতিঃ গ্রান্তির্ধজ তদি-- 
ত্যর্থঃ | গতার্থন্য গ্রাণ্াথাৎ দু ক্র গতাঁবিতি ধাতোঃ। যদ্ধ!, ভক্তহযদয়মিত্যেকং 
পদং ভক্তান।ং হৃদয়ং ভক্তহদয়ং ভক্তহৃদয়স্য স্থখোদয়ে প্রেমৈব হেতুঃ। তথাচ 
শাণ্ডিল্যস্থত্রভাষ্যে গঙ্কাবাক্যাবল্যাঞ্চ ব্ৰহ্মপুরাণং। : গঙ্গাদিতীর্থেষু বস্তি 
মৎস্য! দেবালয়ে পক্ষিগণাশ্চ সস্তি। ভাবোজ্বিতান্তে ন ফলং লভন্তে, তীৰ্থাচ্চ 
দেবায়তনাচ্চ মুখ্যাদিতি। পুনে শ্রীকষঃসন্তে।ষাৎ গ্রেমৈব ফলমিতি জেয়ং 
হেতুশূন্তত্বাং। ফলাভাবে দৃষ্টান্তঃ যাবদিতি। জঠরে যাঁবং কালং ব্যাপা ্ুৎ ক্ষুধ! 
অপ্তি। তৱ জরঠ| কর্কশ! অর্থাৎ দৃঢ়া পিপাসস্তি, তাবৎ কালং ব্যাপা। নন্ছু 
তে! ভক্ষ্যপেয়ে ভোজনপেয়দ্রব্যে সুখায় স্থখজনকে ভবতঃ। জরঠঃ কর্কশে 
পাণ্ডোৌ জরায়াং কঠিনেংস্তৰদিতি গেদদিনীকোষাৎ। কর্কশত্ত কুটে দৃঢ়ে খর- 
স্পর্শে তথা সাহসিকেপি চেতি শব্দরত্রংকরাৎ। আচার্যপাদাস্ত। নানোপ- 
চাঁরৈঃ কৃতং পৃজনং য়] তস্য! মায়! লক্ষ্মা! আর্তনাচ বন্ধোঃ শ্রীকষ্ণস্য প্রেয়ৈব 
প্রেক্প। উপলক্ষিতমেব তক্তহৃয়ং কর্ণাভূতং জ্রতং প্রাপ্তুবৎ নানোপচারকৃতপুজনং 
কর্তৃ সখ্য বী: সত্তা উদ্তবো! যন্মাৎ তথাভূতং স্যাঁৎ স্থখং স্যাদিত্যর্থঃ। বী 
গতিগ্রজনকান্তযসনখাদনেদিতি ধাঁতোঃ। ক্কিপি বীরিতি সিদ্ধং ক্লীববিশেষণ- 
ত্বাং হুম্বঃ। ভক্তহৃদয়ং 'প্রাপে/তি বা। তত্র ভ্রতং পীগ্রং তত্র টান যাব- 
দিত্য। দি ব্যাচক্ষতে অলমিতি দিক্‌ ॥ ১৩ ॥ 


জনের হৃদয় পরমানন্দে দ্রেবীভূত হয়, এই বিষয়ের দৃষ্টান্ত এই 
যে, যে পর্য্যন্ত উদরে ক্ষুধা ও দুঃসহ! পিপাসা থাকে, সেই 
[৪] 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi by 2 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


২০ ৩... পদ্যাবলী। 


 শ্রীরামানন্দস্ত ॥ ১ ॥ 
কৃষ্ণভক্তিরসভাধিতা মতিঃ 
ক্রীয়তাং যদি কুতোইপি লভতে | 


পুনন্তস্য প্রাপ্ত সুহূর্লভুতাং একোপারমপি নির্দিশতি কস্যচিং পদ্যেন 
কৃষ্ণেতি। কৃষিভূর্বাচকঃ সিদ্ধ! ণস্ত নির্বতিবাচকঃ। তয়োরৈক্যং পরং ব্রহ্ম 
কৃষ্ণ ইত্যভিধীয়ত ইতি বচন প্রতিপাদিতসদানন্দসা কৃষ্ণস্য ভক্তির্ভজনং জ্ঞান, 
বিশেষঃ সৈব রমবদ্রপঃ নির্ধাসন্তেন ভাবিতা সম্পাদিতসত্তা মতিবুদ্ধিঃ রাগা- 
ত্মিক! ভক্তিমতামিতি তাৎপর্য্যাৎ। সাঁতু ব্রজবাসিজনেষু নিয়তা। যদ্বা, 
তক্তিরসং ভাবয়তি প্রাপ্নোতি ভক্তিরসভাবিতা ভূ প্রাপ্তো কর্তারি ক্তঃ কৃষ্চেন 
প্রযোজককত্রণ ভক্তিরসভাবিত৷ কৃষ্ণতক্তিরসভাঁবিতা এতেন তেষাং স্বন্থথেছ! 
পরিহৃতা যদীতি দুর্লভতাদ্যোতকং অপীতি সম্ভাবনার্থকং। সাতু তদহুগতত্বেন 
ভজনেন ভবতি। ততশ্চাঁয়মর্থঃ। সা মতির্যদি কুতোহপি দাস্যসখ্যবাৎসল্য- 
মধুরপাত্রাণামন্ততমাঁদপি তদনুগতত্বেন লভাতে, তদা ক্রিয়তাং ইষ্টাভ্যুপায়তায়াং 
লোট. | 'নন্নু ছুর্লভবস্তক্রয়ে বহুমূলাপেক্ষা ততপ্রাপ্তৌচ প্রচুরস্থ ুত্যপেক্ষাচ 
অকিঞ্চনপ্য মম তভৎকুত ইত্যপেক্ষায়াং আঁহ তত্রেতি । তত্র ক্রয়বিষয়ে মতৌ 
মূল্যমপি একলমেকমাত্রং লৌল্যং সাঁকাজ্ষতা। লোলশ্চলসতৃষ্য়োরিত্যমরাঁৎ। 
তত, প্রেক্ঃ কাৰ্য্যং তদ1ধিকা/হেতুতয়া তদভেদোক্তিরাুদ্তমিতিবৎ প্রেমময়- 


পর্যন্তই ভক্ষ্য এবং পেয়বস্তু সুখদায়ক হয়, অন্যথা হয় না, 
তন্রপ ॥ ১৩.॥ ৃ 
এই শ্লোকটা শ্রীরামানন্দরায়ের কৃত ॥ ১ ॥ 

'" অহে মানবগণ ! কৃষ্ণভক্তিরসদ্ারা ভাবিতা অর্থাৎ 
স্ৃববাসিতা মতি যদি কোন স্থানেও প্রাপ্ত হও, তবে ক্রয় কর, 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290001 by 90581709011 


পদ্যাবলী। ২১ 


তত্র মূল্যমপি লৌল্যমেকলং 
জন্মকোটি-স্থকৃতৈর্ন লভ্যতে ॥ ১৪ ॥ 
কম্তচিৎ ॥ ২ ॥ 

জ্ঞানমস্তি তুলিতঞ্চ তুলাঁয়াং 

প্রেম নৈব তুলিতন্ত তুলায়াং। 


লোভ এব মূলামূতি তাৎপর্যযার্থঃ। প্রেমসৌভাগ্যনিবূপণাৎ। তথাচ ভক্তিরসা- 
মৃতসিন্ধৌ রাগানুগাতক্তিমধিক্ৃত্য। বাগাঝ্সিকৈকনি্ঠ| যে ব্রবাসিজনাদয়ঃ | 
তেষাং ভাবাপ্য়ে লুদ্ধো৷ ভবেদক্রাধিকারবান্‌ ইতি। অপীতি যথা তাঁদুক্‌ মতি-. 
দুর্ণিভতা তথা তন্মূলামপীত্যপি শববার্থঃ। - অতএব জন্মকোটিহুক্তৈতুদ্রপ-. 
মুলোর্ন লভ্যত ইতি ॥ ১৪ ॥ 

সাদৃশ্তাভীবেন পুনস্তপ্য নৌ প্রীধরস্বামিপাদানাং পদ্যেন 
জ্ঞানমস্তীতি। তুলা সাগাং। জ্ঞানাদীনাং চতুর্ণাং ফলদানেন তুল্যত! নতু স্বর 
পতঃ নিরবয়বন্ধেন তদন্থপপত্তেঃ। ততশ্চায়মর্থঃ। মোক্ষদাতৃত্বেন তুলায়াং 
লমতায়াং বিষয়ভূতায়াং জ্ঞানমুপাধিনিবর্ততকং। যদ্ধা, নির্ভেদত্রক্গজ্ঞানং । 
লালোক্য সাটি সারপ্য সামীপ্যৈকত্বমপুযুত । দীয়মানং ন গৃত্ত্তি বিন! মত" 
সেবনং জনা ইতি শ্রীভগবদ্বাক্যাৎ তস্যাপি তত্র প্রবেশাৎ তুলিতং সমতামিতং 
প্রাপ্তমঞ্তি। সাধনভক্তাবপি তগ্নিবর্তকত্বপ্রসিদ্ধেঃ প্রেমতু তুলায়াং তুলিতং 
নৈব। বতঃ নায়ং সুখাপো ভগবান্‌ দেহিনাং গে।পিকাস্থতঃ | জ্ঞানিনাঞ্চাত্ম- 
ভূতাঁনাং যথ! ভক্তিমতামিহেত্যত্র জ্ঞানাদপি ভগবদ্বশীকারিত্বেন প্রেশ্ব আধিক্য- 
শ্রবণাৎ তত্র ভক্তিঃ প্রেমেত্যর্থঃ। একাদশেচ জায়ন্তেয়োপাখযানে। বিস্বজতি 


' উহার মূল্য কেবল লালসামাত্র, তন্তিন্ন কোটি কোঁটি জন্মের 
স্থকৃতদ্বারাও এ মতি লভ্য হয় না ॥ ১৪ ॥ 


ৃ এই শ্লোক কোন মহাত্মার কৃত ॥ ২ ॥ . 
। জ্ঞান ও সিদ্ধি এই ছ্ই ছু তুলাতে তুলিত আছে, কিন্ত 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


২২ পদ্যাঁবলী । 


সিদ্ধিরেব তুলিতাত্র তুলায়াং 
কুষ্ণনাম তুলিতং ন তুলায়াং ॥ ১৫ ॥ 
শ্রীধরম্বামিপদানাঁং ॥ ৩ ॥ 
অথ নামমাহাত্ম্যং। 

ংহঃ সংহরদখিলং 
 সকৃছুদয়াদেব-সকললোকস্ত | 


হৃদয়ং ন যস্য সাক্ষাদ্ধরিরবশাভিহিতোংপাঘৌঘনাশ:। প্রণয়রগনয়া ধৃতাঁজ্বি- 
পন্মঃ স ভবতি ভাগবত প্রধান উক্ত ইতি। অন্তর প্রণয়ঃ প্রেম স এব রদন 
রজ্জুঃ তয়া ধৃতে নিবন্ধে অ'জ্ব,পদ্মে যস্য সঃ । অর্থাত্তেন ভক্কেন সঃ বথ! ইন্জ্র- 
.নীলমণিঃ শ্বর্ণবন্ধত্বেন শোতে ইতি। সিদ্ধির্যোগসিদ্ধিঃ সাঁতু সকামভক্তৌ 
 নিবিষ্টা। অ ্তরায়ান্‌ বদন্ত্েতান্‌ যুপ্রতো যোগমুত্তমমিতি একাদশে শ্রীভগব- 
'দ্বাক্যাং। উত্তমং নিষ্কামতক্তিযোগমিত্যথঃ। অতঃ স| তুলায়াং ভুলিতৈব। 
. ৫প্রমবৎ সাধাসাধনোত্রমসা নায্লোহপাতুলিতত্বমন্থভাবয়তি। কষ্চনাম তুলাঁয়াং 
ন তুলিতং অবয়ন্েন সাদৃশ্তাভাবাং গ্রীরুষকস্ববূপবং। তথা চাগ্রে বক্ষাতি নাব 
বিশেষব্যাথানন্ত বিস্তরভয়ান্ন লিখিত: বিশেষপ্রিজ্ঞাসা চেংযাসন্দর্ভো দৃশ্তঃ।১৫। 
কষ্খনাম তুপিতং তুলাফ়া মিতাক্তং। তত্র তুলার|[হত্যং দর্শয়ন্‌ তন্মাহাত্মাং 
 নির্দিশতি। অথ নামমাহায্মামিতি। অত্রাথিলপাপহরত্বমাহ গ্রীধরাণাং পদ্যেন 
ংহ ইতি। হরের্নাম সপ্তছুদয়াদেকবারমেব বচনশ্রবণাদিগোঁচরাৎ সকললোঁক- 


প্রেম ও কৃষ্ণনাম এই ছুই তুলাতে তুলিত হয় নাই ॥ ১৫॥ 
| এই শ্লোক গীধরন্দামিপাদের 1 ৩ ॥ 
অথ. নামমাহাত্ম্য | 
যেমন সুৰ্য্য উ উদয় হইবামাত্র ত্র অন্ধকার-সমুদ্্র শোষণ করেন, 
তাহার স্যায় হরিনাম একবারমাঁত্র উচ্চারিত হইলেই লোঁক- 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 


গদ্যাবলী । ২৩ 


তরণিরিব তিমিরজলধিং 

জয়তি জগন্মঞ্গলং হরের্নাম ॥ ১৬॥ -. 
ভীধরাঁণাং ॥ ১॥ 

চতুর্ণাং বেদনাং হৃদয়মিদমাকৃষ্য হরিণ! 
চতুর্ভি্ধদর্ৈঃ স্ফক,টমঘটি নারায়ণপদং। 


স্যাঁখিলমংহঃ পাপং সংহরৎ জয়তি তৎকরণেন সর্ধবোৎকর্ষেণ বর্ততে। তৎ কথ- 
ভূতং জগন্মঞ্গলং ন কেবলং পাঁপং হরতি, কিন্তু জগতাং শুভমপি দদাতীতি 
বাজাতে ৷ অখিলপাপহরণে দৃষ্ান্তঃ:তরণিঃ-হধযন্তিমিরজলধিমিব সঃযথোদয়াৎ 
গ্রাগেব সমূহঘনান্ধকারং নাশয়ন্দিতঃ পুণ/মপি জনয়তি। তথেতি বিশেষণ, 
প্রধাননির্দেশঃ মুখচন্্র ইতিবং। নহি মুখচন্ত্রং পশ্ঠেত্যুক্তে কশ্চিং চন্দ্রং পশ্যতি, 
কিন্ত কান্তিমদাহ্লাদজনকং মুখমে৭। তথ! তিমিরজলধিমিতুটনেন জলধিব- 
দ্রপারমখিলং তমঃ সংহরতীতি ভাঁবঃ ॥ ১৬ ॥ | 

অথ নায়ি পরমৈকান্তিনাং কৃতার্থতাং দর্শয়ন্‌ পুনশুদাহ কসাচিৎ পদোন' 
চতুর্ণামিতি। হরিণা চতুর্বেদক ব্রণ চতুপাং বেদানাং হৃদয়মাকষা চতুভিবর্ণেঃ 
স্ফুটং যং নারাগণপদং অবটীত্যন্বয়ঃ। হরিণ! সংসাঁরছুঃখং 'হরতীতি, তেন 
চতুর্ণাং খগ্যজুঃসা নথর্বাণাং হৃদয়ং বুকধবৎ সরাংশমারুষ্য জীবোদ্ধারার্থং 
চতুর্ভর্নেতি রেতি য়েতি ণেতি বর্ণে: প্রকটং পদমিতি ন্বরূপমঘটি দীপ্ডিং প্রাপ 
ঘট ক দীপ্তাবিতি ধাতোঃ। বন্ধা, বিঘটনেতিবৎ ধাহুনামনেকাৰ্থত্বাং। অঘট: 


সকলের সমুদায় পাপ সংহার করেন): অতএব জগতে মঙ্গল- : 
প্রদ হরিনাম জয়যুক্ত হউন ॥ ১৬ ॥. 
_ এই শ্লোক প্রীধরকবির ॥ ১॥ 
শ্রীকৃষ্ণ চারি বেদের হৃদয় আঁকর্ঘণপূর্ববক চারটা বনায় 
স্পৃন্টর্ূপে নারায়ণ এই পদ যোজনা করিয়াছেন, . আমরা 


“ Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


1 মা 500. In Public Domain, [01010290601 19 90528179011 


২৪ পদ্যাবলী। 


তদেতদগায়ন্তো বয়মনিশমাত্মানমধুন! . 

পুনীমো জানীমো ন হরিপরিতোষায় কিমপি ॥ ১৭ ॥ 
কস্তচিৎ ॥ ২॥ 
যোগশ্রত্যুপপত্তি-নির্জনবনধ্যানাধ্বসম্তাবিতাঃ 


ংযোজিতম ভূদিত্যর্থঃ। ততপ্রসিদ্ধমেতদিতি তক্সিন্নামন্তেব নিষ্ঠাবতাং বাকাং। 
বস্ততস্ব কষ্ণহরিনামাদি জুযতাং মহাফলশ্রবগাঁৎ। তথাচ কৃষ্ণেতি মঙ্গলং নাম 
যস্য-বাচীত্যাদি। খথ্েদোহথ যজুর্বেদঃ সামবেদত্বথ্বচ। অধীতন্তেন যেনোক্তং 
হরিরিত্যক্ষরদ্য়মিত্যাদি। তন্নাম অনিশমিতি নামাপরাধধুক্তানাং নামান্তেব 
হরন্ত্যঘং। অবিশ্রান্তিপ্রবুক্তানি তান্তেবাথকরাণি চেতি পাদ্মাৎ। অতঃ সততং 


_ গায়স্তো বাশ্বিষয়ং কুর্বন্তে। বয়ং অধুনা দশবিধনামাপরাধক্ষয়ানস্তরং আত্মানং 


চিত্তং শরীরঞ্চ পুনীম্‌ঃ পবিভ্রীকুর্মঃ। বতোঁৎ্ধুনা, নেত্র জলং গাত্ররুহেষু হর্য 
ইত্যাদ্যন্থভাবো দৃশ্যত ইতি। অতো হরিতোধারান্তৎ কিমপি জ্ঞানকর্মাদ্দিকং 
ন জানীমঃ। যতো ভক্ত্যা হরিতোযস্তস্য ফলং চিত্ততুদ্ধিস্তথাচ। অতো বৈ 
কবয়ে| নিত্যং ভক্তিং পরময়া মুদা । বাস্থদেবে ভগব্তি কুর্কন্তাত্মপ্রসাদনী- 
মিতি। পুনীম ইতি গর্ধপ্রতীতিস্ত নবলক্ষণভক্তিমত্তিঃ স্ববন্ধুভিঃ' রহস্যে 
স্বববত্রান্তে পৃষ্টে স্বরূপকথনাৎ ন দোষানাবহতীতি জ্ঞেয়ং ॥ ১৭ ॥ 

অথ শপ্রীকৃষ্ণনামরুচিযতাং মুক্তেরপি তৎসেবনন্থখাঁধিক্যং দর্শয়ন্‌ তৎ প্রতি: 
পাঁদয়তি শ্রীমদীশ্বরপুরীপাদানাং পদোন যোগেতি । যোগো ধ্যানধারপাদাট্টাঙ্ঃ 


নিরন্তর সেই নারায়ণপদকে গান করিয়া সম্প্রতি আত্মাকে 
পবিত্র করিব, .হরিসন্তোষনিমিত্ত অন্য কোঁন সাধন জানি 


না ॥ ১৭॥ এ 
এই শ্লোক কোন মহাত্মার কৃত ॥ ২ ॥ 
ব্ৰাহ্মণ, ক্ষত্রিয় ও: বৈশ্যগ্রভৃতি দ্বিজাতিগণ অষ্টাঙ্গযোগ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01011129060 by eGangotri 


পদ্যাবলী ৷ ২৫ 


স্বারাজ্যং প্রতিপাদ্য নির্ভয়মমী মুক্ত! ভবস্ত দ্বিজাঁঃ | 
অম্মাকন্ত কদন্বকুগ্জকুহরপ্রোন্মীলদিন্দীবর- 
শ্রেণীশ্যামলধাম নাম জুষতাং জন্মাস্ত লক্ষাবধি ॥ ১৮ ॥ শু | 
শ্রীমদীশ্বরপুরীপাদানাং ॥৩॥ ৃ 


শ্রতাপপত্তিঃ শ্রতানুশীলনং। নির্জনবনং চিটন্তকাগ্রতা সাঁধনং তত্র পরমাস্ম- 
ধ্যানং। অধ্ব তীখপর্য)টনাদি এতৈঃ সম্ভাবিতং শান্ত্রশ্রবণাঁদিন| বিশ্বাসিতং 
/স্বারাঁজাং স্বস্বরূপানভবং ৷ তভূ, কথস্ুতং নির্ভরং,নান্তি, ভয়ং সংসারপরিবর্তে! 
যত্ৰ তৎ। প্রতিপদ সাক্ষাংকৃতা দ্বিজা ব্রাহ্মণন্ষত্রিয়বৈশ্ঠাঃ শূদ্রানাং তত্র তত্রা- 
নধিকারাঁত মুক্ত! ভবন্ত কামচারে লোট্‌ ভবপ্তি চে্তবন্থিত্যর্থ। নন্বেবং ভব- 
তান্ত মোক্ষে২ভিরুচির্বাজাতে । তদা! কিং প্রার্থমিত্যত আহ অশ্মাকত্তিতি। 
তুর্ভিন্নো ক্রমে । এবভূতনামন্মাকং লক্ষাবধি জন্মাত্বিত্যন্বয়ঃ। কথভৃতানাং কদন্ব- 
কুপ্তস্য কুহরে সমীপে । কুহরং  কর্ণচ্ছিদ্রয়োঃ গহ্বরে চেত্যাদিশবরত্বাকরাৎ। 
তত্র প্রোনীলৎ গ্রকর্ষেণোদয়ং প্রাপুবৎ ইন্দীবরশ্রেণী শ্তামলধাম ইন্দীবরশ্রেণী- 
রিব শ্যামলমূর্তিঃ শরীকৃষ্ণস্তসয নাম স্ব সেবমানামন্মাকং লক্ষাবধি লক্ষসীয়া- হী) 


পর্যান্তং জন্মাস্ত লক্ষণশব্দস্যাসংখ্যেয়ে তাঁৎপর্শাং জ্ঞেয়মেতেন ভক্তিরমিকানাং / 


'মোক্ষসুখাদপি নামসেবনম্থখাধিক্যং দর্শিতং ॥ ১৮ ॥ 


বেদান্ুুশীলন, নির্জন বনে উপবেশনপুর্ব্ক ধ্যান এবং তীর্থ- 
গর্ধ্যটনদ্বারা সম্ভাবিত নির্ভয়রূপ স্বরূপান্ুুভব প্রাপ্ত হুইয়৷ 
অর্থাৎ ব্রহ্ম সাক্ষাৎকার করিয়া যদি যুক্ত হয়েন হউন, কিন্তু 
আমরা কদন্বকুপ্নকুহরে উদয়ণীল ইন্দীবরজেণীভুল্য শ্ঠামসুন্দ- 
. রের নাম সেবক, অতএব আমাদের লক্ষাবধি জন্ম হট 
তাহাতে কোন ক্ষতি নাই ॥ ১৮॥ 
এই শ্লোক জীদীখরপুরীপাদের কৃত ॥ ৩॥ : 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi es 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


‘২৬ পদ্যাবলী | 


কল্যাণানাং নিধাঁনং কলিমলমথনং পাঁবনং পাঁবনানাং 


here 


শ্ীকষ্বৎ সৰ্ববগুণাশ্রয়তয়ী: তন্মাহাত্মাং নির্দিশন্‌ 2তভজনাভিলাধিভ্যো- 


ইন্তেত্যশ্চাশিষং যাচতে । কস্যচিৎ পদ্যেন কল্যাণানামিতি। ভবতাং তং 
কথস্থৃতং কল্যাণানামিত্যাদি। কল্যাণানাংশুভানামাদিকারণং। ন্তরতস্ত্ত্র 
ইত্যাদি ম্মরণাৎ কর্ম্মগুদ্ধভাবেইগি.কশাফলমম্পাদকতাৎ। কলিমলস্য মথনং 
নাখকং মথ বধে ইতি ধাতোঃ ৷ পাবনানাং পাবনং পরমপবিত্রকারকমিত্যর্থ: | 
যন্নাম সপদি মুমুক্ষোঃ প্রোচ্যমানং পরপদপ্রাপ্তয়ে চপাথেয়ং ভবতীত্যন্বয়ঃ । 
সপদি ততক্ষণে মুমুক্ষুঃ ন তস্য মুমুক্ষতা পূর্বমাসীদিতি বাজ্যতে। তেন প্রোচ্য- 
মানং প্রকর্ষেণ বাশ্বিষয়ং ভবৎ পরপদং গোলোকাদি তস্য প্রাপ্তয়ে পাখেয়ং পথি 
শির্বাহকথনং। কবিবরবচসাং ব্যাসশুকাদীনাং গিরামেকং বিশ্রামস্থানং। 
অয়স্তাঁবঃ ৷ যদ! যদা! যদষৎ কৰ্ম্মশাফল্যায় নাম স্র্যতে, তদ! তদা অন্তে পদেশ- 
লেখনঃ ন কৃত্ধ! নামমাহাত্মামের লিখিত্ব! বচসে! বিরময়ন্তীতি বচসাং বিশ্রায়- 
স্থানত|। অতএব সজ্জনানাং সাধুনাং জীবনং জীবনোপায়ং .নামপরায়ণস্য 
তদ্েকজীব্যত্বাৎ। ধৰ্ম্ম এব দ্রমো বৃক্ষস্তম্য বীজং উৎপত্তিস্থানং অস্যৈব সর্বা- 


'ধর্মীপাদকত্বাৎ। নতু ক্রিয়ান্তরবদেকৈকর্ম্মপাদকত্বমিতি ॥ ১৯ ॥ 


‘হে ভক্তগণ ! সমস্ত কল্যাণের আদিকারণ, কলিকলুষ- 
নাশক, সমুদায় পবিত্রের পবিত্র, উচ্চারণমাত্রে মুমুক্ষুদিগের 
সহস। পরমপদ-লাভের পাখেযস্বরূপ, পণ্ডিতদিগের বাক্যসক- 


'লের এক বিশ্রামরূপ, সাধুদিগের জীবনতুল্য এবং ধর্মবৃক্ষের 


জীবনসদূশ কৃষ্ণনাঁম তোমাদিগের ' সমৃদ্ধির: নিমিত্ত সমর্থ 
ন॥১৯॥ টি 


১ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
পদ্যাবলী | ২৭ ৃ 


কস্যচিৎ ॥ ও ॥. 


বেপন্তে ছুরিতানি মোহমহিম! সম্মোহমালমতে 
সাতঙ্কং নখরঞ্জনীং কলয়তি গ্রীচিত্রগুপ্তঃ কৃতী। 4 


নামোচ্চারণস্যানির্বচনীয়ফলজনকত্ে কৈমুত্যং দৰ্শয়িতুং.নায়ি বদিষামাঁণে- 
হপি যদ্যৎফণং স্যাত্ততদর্শয়ন্‌ সখারসা শ্রয়েণ (কেনচিন্তক্তেন শ্রীকুষঞমু্দিস্ঠ 
*ববচনং যহুক্তং তদেবাহ কস্যচিৎ পদ্যোন বেপত্ত ইতি। হে ঈশ্বর তব নাস 
বক্তুমভিলধিতে সত্যেবমেব স্যাদন্তৎ পরং কিং ক্রম ইত্যবয়ঃ। 'বেপন্তে ইতি 
বেগ কম্পনে ধাতুঃ। ছরিতাঁনি পাপানি মহাভূতানি ভূত্বেতার্থঃ। মোহশ্চিত্ত- 
্রান্তিকরঃ দেহ গেহ জায়াত্বজাদৌ মমতাঁজনকণ্ঠ তস্য মহিমাংতিশয়মিত্যৰ্থঃ । 
অন্য কিং স্যাত্তদাহ সাতঙ্কমিতি আঁতঙ্কঃ শঙ্ক|। তেন সহ বর্তমানং সাতঙ্কং 
শ্রীচিত্রগুপ্তঃ শ্রীযমরাঁজসা অভ্ুনাং পুণ্যপাপলেখনেহধিকৃতঃ কৃতী তত্তৎকৰ্ম্মণি 
নিপুণঃ ন পুলত্রমবশেনাপি অন্তাধালেখকঃ স সাতন্কং যথা স্যাত্তথ৷ নখরঞ্জনীং 
কলয়তি গৃহাতি কলিহল্যোঃ কামধেহ্তুলাত্বেনানেকার্থত্বাৎ। নখরঞ্রনীমিতি. . 
নখান্‌ রঞ্জয়তি, তেষাং সমলবৃদ্ধাংশছেদনেন শোভয়তীতি, তীক্ষধারা লোহ- 
শলাকা নরুণ ইতি প্রমিদ্ধা তামিতি। অয়ন্তাবঃ। পাপিগণনামন্থ মধ্যে . 
এতসা নাম লিখিতমস্তি, অধুনৈব ময়! এতয়! নখরঞ্রস্থা তচ্ছেতব্য মিতি বিভাঁব্য। - 


তত্রাপি সাতঙ্কং যদি বিলম্ব: স্যাত্তদা মনসা সর্কদশাঁ ধর্মরাজো মাং দওয়িষা- 


১৯॥ এই শ্লোক কোন মহাত্মার কৃত ॥ ৪ ॥ 
হে ঈশ! তোমার নামকীর্ভন করিবার নিমিত্ত অভিলাষ 
করিলে পাপদকল কম্পিত হয়, মোহমহিমা অর্থাৎ মোহাতি- 
“য় সম্যক প্রকারে মোহপ্রাপ্ত হয়, স্থনিপুণ চিত্রগুপ্ত সঙ্কিত . 
হইয়া পূর্বের পাপিশ্রেণীমধ্যে লিখিত নামোচ্চারকের নাম- .. 
কীর্ভনার্থ নখরঞ্জনী. অর্থাৎ নরুণধারণ করেন: এবং বিধাতা 
[৫] ) 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
২৮ ,.পদ্যাঁবলী ৷ | 
ৰ | 

| 

1 


সানন্দং মধুপর্কসংভূতিবিধোঃ বেধাঃ করোত্যুদ্যমং 

বজুং নামি তবেশ্বরাভিলফিতে ক্রমঃ কিমন্তৎ পরং 0২1 ূ 
কস্যচিৎ ॥ ৫ ॥ 

কঃ পরেত নগরীপুরন্দরঃ 
‘কে! ভবেদথ তদীয়কিস্করঃ । 


পাপিশ্রেণিনামস্থ এতস্য নামস্থিতির্মহাদোষায় স্যাৎ। সর্বপাপনিষ্কৃতেব্রিতি।, 
নন্বেতেনয মস্যানধিকার|দেতস্য কা গতিঃ স্যাত্তত্রাহ সাননমিতি। সানননং 
যথা স্যাং। বিধাতা মধুপর্কস্য সম্ভুতির্ধারণং তস্য বিধো বিধানে উদ্দায়ং 
করোতি। অয়স্তাবঃ। অয়ং জনো তগবন্নীম বদন্েৰ বৈকুঠং যাস্যতি, ত্য 
পন্থা মম ধামাতে! ময়। পরমপুজ্যস্য তস্য সপর্ধ্যাহবন্ঠং কর্তব্য সত্বত্র ভগুব- : 
দর্শনোৎক$ঁয়া বিলম্বং ন করিষাত্যতঃ, সা শীত্রং সম্পাদনীয়েতি বক! 
নামন্থ্াক্তে সতি, কিং কিং ফলং স্যাত্তৎ কে বা জানতে, কে বা ব্রবীতুং শু, ৷ 
বস্তি মনোরচসোরগোচরত্বাদিতি ব্যজ্যতে ॥ ২০ ॥ 
নামগ্রাহিণে! নির্ভয়ত্বমুপপাদয়ন্ম 1হাত্ম্যং নির্দিশতি আনন্দাচার্যাস্য পদোর ' i 
ক ইতি। চেদ্যদি জগদেকমঙ্গলং কৃষ্টনামকণঠপীঠং ক এব পীঠ আসনতেদ্ন্ত 
'উররীকরোতি অঙ্গীকরোতি। ভদা পরেতস্য মৃতস্য নরকস্থপ্রাণিবিশেষ্য বা: 
 পরেতঃ প্রাণাস্তরে মৃতে ইতি কোষাৎ। নগরী সংঘমনী তস্য পুরন্দর ই 
অর্থাদ্রাজা যমঃ কন্তেলৈব সর্বপাপক্ষয়াৎ স ন কিঞ্চিৎ কর্ত,ং সমর্থঃ। অধ 


নামোচ্চারক ব্যক্তি বৈকুণ্ডে গমন করিবেন, এই বিবেচনা, 
, করিয়া তাঁহার পুজানিমিত আনন্দসহরারে মধুপর্কধারণবিষয়ে 
উদ্যম করেন, অতএব হে প্রভো ! ইহার পর. আর ৰবি 
বলির ? ॥ ২০ ॥ ই 
এই শ্লোক কোন মহাত্সার কৃত ॥৫॥ 


জগতের এক মঙ্গলস্বরূপ কৃষ্ণনাম যদি কণ্ঠীঠকে ত্দী:। 


০ 


৮০০৬০১৬৯-০০৯৬।-০-০৯৯৯৭৫ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্যাবলী |: হ্ঠ 


কৃষ্ণনাম-জগদেকমঙ্গলং ৰ 
কণ্টগীঠমুররীকরোতি চে ॥:২১ ॥ 
আনুন্দাচার্ধ্যন্ত ॥ ৬ ॥ 


তো দর্পপমার্জনং তবমহাবািনিরবাপণং 
শ্রেয়ঃকৈরবচক্ত্রিকাবিতরণং বিদ্যাবধূজীবনং । 


অতন্তচ্ছাঁসনাতিগন্ব।ৎ। তদীর: ফিঙ্করে| ভৃত্য: কো বা ভবেং অপিতু কিঞ্চিৎ 
কর্ত,ং ন'কোহপি। তথাচ ষষ্ঠে তৃত্যান্‌ প্রতি শ্রীমসা বচনং। তার্োপনীদত 
হরেরদয়।ভিওপ্ত ৈষাঁং বয়ং নচ বয়ঃ প্রভবাম দণ্ডে ইতি ॥ ২১ ৷ - 

অথ জাতরুচীনাং শ্রীকুষ্ণনামোচ্চারণস্য মর্বস্থখদাতৃতয়! ম!হাঝ্যুং লিখতি' 
কলিযুগ্রপাবনাবতার-শ্রীভগবদেগীরচন্ত্রকুতপদ্যেন ন চেত ইতি। পরমুৎকুষ্ঠং 
যথা' স্যাত্তথা শ্রীকষ্দ্য তন্ন সহকীর্ভনং সম্যগুচ্চারণং বিজয়তে বিশিষ্টতয়] 
সর্কবৎকর্ষেণ বর্ততে।- যদ্ধা, শ্রিয়। রাধাখ্যস্বরূপশক্ত্যা যুক্তস্য কৃষ্ণস্য অতএব 
পরমিতি। তৎ কথভূতঃ চেত ইত্যাদি । . চেত এব দর্পণং ভগবন্মুত্তিগ্রতি- 
বিশ্বদর্শকত্াত্তদবিদ্যাসংসর্গেন মলিনমাসীতন্মার্জয়তি শোধয়তীতি তদেতেন 
পুতজলোপমং। ভবঃ সংসার এব মহাদাবাগিস্তদ্য নির্বাপণং, নাশনং। 
' নির্বাপণং নাঁশনে সা।দিতি শব্দরদ্বাকরঃ এতেন মেঘোঁপমং। শ্রেয়ঃ 
ওভমেব কৈরবং কুমুদং তস্য চন্দ্রিকা জ্যোতস। তাংপর্য্যাদ্বিকাশস্তাং বিতর- 
‘ ভীতি শ্রেয়: কুমুদং প্রফুন্নকারিত্বেন চক্রোপমং। বিদ্যা ব্রহ্মবিদ।। সৈব সর্ব: 


৪০১১৯১২২১৯৬ ETT 
কার করেন, তাহা হইলে প্রেতপুরের পুরন্দর (.যম ).কোথা- 


কার কে? এবং কেই বা তাহার কিঙ্কর হয় £॥ ২১॥ 


এই শ্লোক আনন্দাচার্য্যের কৃত ॥ ৬ ॥ 
যিনি চিত্তরূপ দর্পণের মলনাঁশক, সংসারম্বরূপ মহাঁদাবা- 


নলের নির্ববাপক, কল্যাণরূপ কুমুদের প্রকাশবিষয়ে জ্যোৎস্না- 
প্রদ অর্থাৎ চন্দ্রতুল্য, বিদ্যারূপ! বধূর জীবনম্বরূপ) আনন্দ- 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 4 


/) 


0600. In Public Domain, [01010590001 105 20921709001 


৩. পদ্যাবলী ।- 


আনন্দাম্তৃধিবদ্ধনং প্রতিপদ পুর্ণাস্থতা স্বাদনং 
সর্ববাত্বস্নপনং পরং বিজয়তে শ্রীরুষ্ণসঙ্কীর্ভনং ॥ ২২॥ 
শ্রীক্রীভগবতঃ ॥ ৭ ॥ ! 
ত্ৰহ্মাণ্ডানাং কোটিসঙ্খ্যাধিকানা- 

মৈশ্ব্য্যং যচ্চেতনা বা যদংশঃ । 


টি ১ তির 
প্রিয়াচরণশীলত্বাৎ। বধূ্বধুরিবাশ্তন্্াচ তস্য! জীবনং আদীবকঃ নামানুগ্রহং 


. বিনা সৈব ন স্কুরভীতার্থঃ। নামবপ্তত্বাদেতেন পত্যুপমং। আনন্দাধুধিবর্ধন, 


মিতি পুনচন্দ্রোপমং। প্রতিপদং পদং শব্দেচ বাক্যেচ ব্াবসায়োপদেশয়োঃ। 
পদতচ্চিহুয়ো: স্থানআণযোরঙ্গবস্তনোরিতি মেদিনীকোষাৎ) কৃষ্ণেতি নানি 
ককার ষকা'র ণকারাঃ শব্দা অবয়বা বা যন্তি। প্রতিশব্ং গ্রত)বয়বং বা 


পূর্ণামৃতান্ব।দনং পূর্ণং তৃপ্তমমৃতাস্বাদনং। যত্ৰ তৎ ষদুচ্চারণাদৌ সতি অমৃতা: . 


স্বাদনে অলং বুদ্ধিঃ স্যাৎ। যন্বা, পূর্ণ পরিতমমৃতাস্বাদনং যত্র তৎ, এতেন 
মোহি্াপমং। সর্বাত্মন্নপনং সৰ্ব্বান আত্মনশ্চিত্তবুদ্ধিদেহান্‌ সূপয়তি তাপ- 
শাস্তিপূর্বকমা্রীকরোতীতি তৎ আত্ম! পুমান্‌ স্বভাবেচ প্রযত্রে ধৈর্য্যচিত্তয়োঃ 


বুদ্ধৌ দেহে ইতি শব্দরদ্বাকরাদেতেন সাধুপমং ॥ ২২ ॥ 
নায়ঃ পরব্রহ্মস্বরূপত্বং দর্শয়ন্‌ তদেব লিখতি কেষাঞ্চিৎ পদোন ব্রহ্মাওানা- 


মিতি। কোটিসঙ্খাধিকানামথাদমিতাঁনাং ব্ৰহ্মাণ্ডানাঃ সম্বন্ধে যদৈশবর্্যমস্তি । 


যা বা চেতনা চৈতন্তমন্তি, তৎ সাচ মদংশকোটিবিগ্রহসা শীকৃষ্ণস্য যস্য কলা । 


অথবা বহুনৈতেন কিংজ্ঞাতেন অবার্জুন। বিষ্টত্যাহমিদং কৃতমে কাঁংশৈরন 


১ সমুদ্রের বৃদ্ধিকর এবং পদে পদে সম্পূর্ণ অস্বতৈর আস্বার্দ-: 


স্বরূপ ও অন্তঃকরণের তাঁপনাশক, এতাদৃশ সর্বোৎকৃষ্ট 


শ্রীকৃষ্ণসন্কীর্তন জয়যুক্ত হউন ॥ ২২॥ 


এই শ্লোক ভগবান্‌ ইপ্্ীরুষ্ণচৈতন্য-মহাপ্রভুর কৃত ॥ ৭ ॥ 


অপরিমিত ব্রন্ষাগুসন্বন্ধীয় সমস্ত এশর্য্য এবং সমুদায়: 
চেতনপদার্থ যাহার অংশস্বরূপ, সেই তেজোময় শ্রীকৃষ্ণই : 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৮ 
0888688898472১44482-০০০৯৪-4০৪০-০৩০০৪০৯০০০২০৯০০০০০০৯০৯৮০০০৯০০৪০%--২১ ১ 


CCO. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 
৬১ 


পদ্যাবলী | | টা ৩১, 


এ. 
তং 2 ot. ৬), 
আবিডূতিং তন্মহঃ কৃষ্ণনাঁম ৫ 
তন্মে সাঁধ্যং সাধনং জীবনঞ্চ ॥ ২৩.॥. '* মঠ 2 ্‌ 
কেষাঁঞ্চিৎ ॥ ৮ ॥ 


বিষ্ণোর্নামৈব পুংসাং শমলমপহরৎ পুণ্যমুৎপাঁদয়চ্চ | 
ব্রহ্মাদিস্থানভোগাদ্বিরতিমথ গুরোঃ প্রীপদদ্বন্তক্তিং | 


4 


nt edd LS Vdd LAS AREA 
স্থিতো জগদিতি শ্রীতগবদগীতাবচনাঁৎ। তন্মহস্তেজশ্চৈতন্ঘনঃ মহন্তৃংসব- : 
তেজসোরিত্যমরাৎ। কৃষ্ণনাম সদা বিভু তং প্রকটমভূৎ। অতি না ভা | 


রিতি শ্রীব্যাসবচনাৎ্। তৎ কৃষ্চনাম মে সাধ্যং সাধনবিষয়ং। সাধনং স্বস্রিন্‌ 


গ্রীতিজনকং ন কেবলং তম্তদপিতু জীবনঞ্চ ত্ব্যতিরেকেণ স্বসত্তাং ন পশ্ডামীতি ' 


. ভাঁবঃ॥ ২৩॥ ৷ 


-  ভগবগ্নামতু ন কেবলং তত্তৎফলদ!নে নিয়ামকং অপিতু তত্তৎগ্রতিপাঁদক- 
মিতি গ্রীভগবদ্ব্যাসানাং পদ্যেন দর্শয্নন্‌ মাহাত্মামাহ বিষ্ণোরিতি। বিষে 


নামৈব পুংসো নরমাত্রম্য শমলং তস্য মপিনতামহরৎ সৎ পুণাং এীকষ্ণতলন- 


যোগ্যং সুক্ৃতমুংপাদয়ং। চশব্দ উত্তরত্রাপি সম্বধাতে। ব্ৰহ্মাদিস্থানভোগাৎ 


ব্ৰঙ্জাদীনাং স্থানং সতালোঁকাদি তত্ৰ যে! ভোগন্তন্মান্বিরতিং তত্র বিতৃষ্ণাযুৎ- f 
পাঁদয়ৎ গুরোঃ শ্রীপদদ্রন্থভক্তিমুৎপাদয়ৎ। যসা দেবেচ মন্ত্রেচ গুরো ত্রিঘপি ' 


নিশ্চল! । ন বাবচ্ছিদাতে বুদ্ধিস্তন্য সিদ্ধিরদুরত ইতি শ্রীহরিভক্জিবিলাদাধূত- 


নামরূপে আবিভুত হইয়াছেন, অতএব সেই ীকুনামই - 
আমার সাধ্য, সাধন ও জীবনস্বরূপ ॥ ২৩ ॥ 


এই প্লোক কোন মহাত্মার কৃত ॥ ৮ ॥ 


কেবল শ্রীবিষ্ণুর নামই পুরুষসকলের পাপনাঁশ ও পুণ্য 


উৎপাদন করত, ব্রহ্গাপ্রভৃতির ধামসন্বন্ধীয় ভোগ হইতে 


বিরতি এবং গুরুদেবের শ্ীপাঁদপন্সযুগলে ভক্তি ও শ্রীকৃষ্ণের .. 


তত্বজ্ঞজান জন্মাইয়া, পরে সংসারসম্বন্ধীয় জনন মরণ জাণ্ডির 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi এ থা মর 


০০৯৫০ 


1 600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গং পদ্যাবলী। 


তত্তজ্ঞানঞ্চ বিষ্ণোরিহ স্বৃতিজনন-ত্রাস্তিবীজঞ্চ দগ্ধ 
সম্পূৰ্ণানন্দবোধে মহতিচ পুরুষে স্থাপয়িত্বা নিরৃতং ॥২৪॥ 
ভীভগবদ্যাসপাদানাং ॥ ৯॥ 

নামচিন্তামণিঃ কৃষ্ণশ্চৈতন্যরসবিগ্রহ্ঃ | 


বচনাৎ। তৎপদভক্তেরবন্তং বিধেয়ত্বাৎ। অতস্তদনস্তরং বিষ্যোস্ততবজ্ঞানধ উৎ- 
পাদয়ৎ সঃ। ততশ্চ ইহ সংসারে মৃতিমৃ'তার্জননং জন্ম তাভ্যাং ভ্রান্তিত্রমণং। 
তস্য বীজমবিদ্যাবাসন| বা তং দগ্ধ! দগ্ধীবস্তবৎ কাৰ্য্যক্ষমং কৃত্বা মহতি-অপরি- 
চ্ছিন্নে- সম্পূর্ণানন্দবোধে অখওসচ্চিদানন্দে শ্রীভগবতি তং পুরুষং স্থাপরিত্। 
তদ্দাসত্বেন তম্পয়িত্বা নিবৃত্তগন্ত কাঁধ্য।ভাবাৎ ক্ষান্তং ভবতি । স পুরুষস্ত 
যেনৈতা দৃপ্তাপক্তির্ভাতা ত ং সদা সেবত এব। অন্যথা কৃতত্বতাপত্তিরতে| 
মোক্ষদশায়ামপি তৎসেব।সিদ্ধেতি দিক্‌ ॥ ২৪ ॥ 

. নামনন্তাদৃশীং শক্তিং তেষাং পদ্যেন লিখতি নামেতি। নাম কুষ্ণস্চ চিন্তা, 


মণিশ্চিন্তামণিবং সর্বফলদাতা। এবং চৈতন্তবিগ্রহস্তত্ৰ নায্াঙ্ষরাত্মকঃ শরীরঃ ' 


শ্ৰীকৃষ্ণে করপাদাদিমযঃ। এবং পূর্ণ; সর্বব্যাপকঃ দাঁগবন্ধনলীলায়াং তধা 
ষ্পষ্টপ্রতীতেঃ শুদ্ধ: প্র্কৃতিগুণাতীতঃ। অতএব নিত্যমুক্ষঃ | যদ্বা, যতো 


,নিতামুক্রো্তঃ গুদ্ধোংতঃ পুর্ণ*্চ। যন্ধা, ন[মচিন্তামণিঃ যতন্তদেব ক্বঞ্চশচ 


কষ্্বরূপমিত্যর্থঃ। স কিভুতশ্চৈতন্তেত্যাদি। নন্বক্ষরাত্মকম্য নামঃ কুত 


এবভুতত্বং তত্রাহ নামনামিনোরভিয়ত্বাৎ। সত্তা সতী ভেদে! ভিন্ন ইতিব- 


বীজ অর্থাৎ অবিদ্যা দাহপুর্ববক সম্পূর্ণ আনন্দজ্ঞানে পুরুষকে 
স্থাপন করিবার. আর কর্তব্য-কার্য্য নাই, এই বোধে তু 


হয়েন॥ ২৪ ॥ 
এই শ্লোক ্ীব্যাসদেবের কৃত ॥ ৯ ॥. 


নাম ও নার অভেদহেতু চৈতন্তরসবিগ্রহ, পূর্ণ, শুদ্ধ 
এবং নিত্যমুক্ত ীকৃষ্ণই-নামন্বরূপ, & নাম চিন্তামণির ন্যায় 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


SSMS MLMEADM 25 a Cac ০০০০৯ V0: 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্যাবলী ৷ ৩৩ 


পূর্ণঃ শুদ্ধ নিত্যমুক্তোহভিননস্থান্নামনামিনোঠ ॥ ২৫॥ 
তেষামেৰ ॥ ১০ ॥ ৰ 

মধুরমধুরমেতন্মঙ্গলং মঙ্গলানাং 
সকলনিগমরল্লীনৎফলং চিৎস্বরূপং ৷ 


ভেদেইপি ভেদকল্পনামাত্রমিতি দিক্‌ একমেব সচ্চিদানন্দরসাঁদিরূপং 'তত্তবং 
দ্বিধাবিভূতিমিতি ফলিতার্থঃ ॥ ২৫ ॥ 

চতুর্কেদানাং সারভূ তত্বেহপি আঁচওালাদীনাং সেব্যস্থেন নিস্তারণত্বেন্‌ 
চাপুর্বৎ মাহাস্মাং লিখতি তেষাং পদ্দোন মধুরেতি। ভূগুব্র হে ভৃগুকুলশ্রেষ্ঠ 
সক্কদপ্কবারমপি পরিগীতং ক্ঞ্চনামন্থরাদিষোগেন গীতং । তত্রাপি শদ্ধয়া। 
হেলয়া বা শ্রদ্।। খলু যত্তঃ হেলাতু গিরিরুদ্ধত ইতিবৎ। যত্বরাহিত্যময়ী সা 
সাতু কশ্চিন্তক্তঃ কঙ্ণনামাগায়ৎ তচ্ছত্ব। কস্যাপি শ্রদ্ধা জায়তে। অহ 
উন্তমং গাঁয়তি অহমপি তথা গায়ামীতি। অন্তস্ত তচ্ছুত্বা অয়ং শিক্ষিত্বা কলিং 
গায়তি অহমযত্রেন গায়ামি শৃর্িত্যেবং ভূতেতি। তয় তয়া বাপি নরমাত্রং 
তারয়েং সংসারসাগরা ছুত্তারয়েৎ। এতৎ কথভূতং মধুরমধুরমিতি। মধুরাদগ্‌ 
কীর্ভনাদপি মধুরং। যঙ্গা, মোক্ষদশায়াম্‌পি ন।মসেবনানুজেরপি মধুর্মান্বাদ্যং। 
মঙ্গলানি পুরাণশ্রবণাদীনি তেভ্যো মঙ্গলং মঙ্গল্নকং। নাম এতদ্রপত্ধে 
কারণমাহ সকলেতি সকলনিগমশ্চতুর্কেদঃ স এব বনল্লী লতাবৎ বিতত! তস্যাঃ 
সৎ গ্রশত্তং ফলং ফলত্বেন রূপকে স্বগষ্টযাদিহেয়াংশযুক্তত্বাপত্তিঃ স্যাত্তগ্লিরাকর- 
ণায় চিৎস্বরূপং জ্ঞানমাত্রং। নন্গু নিরবন্বস্য জ্ঞানস্য কথং ফলত্বং য্ত্যং 
তেজোময়স্য স্্য্যাদেঃ করচরণাদ্যবয়বশ্রবণাৎ জ্ঞানময়ে নায়ি অর 


সমস্ত অভীষ্ট প্রদান করিয়া থাকেন ॥ ২৫॥ 
এই শ্লোক শ্রীব্যাসদেবের কৃত: ১০ ॥. 
হে ভৃগুশেষ্ঠ ! মধুর হইতে মধুর, সকল মঙ্গলের-মঙ্গল:- 
এরং যকল বেদলতার যৎফল ও 75, কৃষ্ণনাম্ম যদি 


নী 
Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi ১১5৯ 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by 20921709001 


৩৪ পদ্যাবলী। 


সরুদপি পরিগীতং শ্রদ্ধয়৷ হেলয়! ব! 

ভৃগুবর নরমাত্রং তারয়েৎ কৃষ্ণনাম ॥ ২৬ ॥ 
' অমীষামেব ॥ ১১ ॥ : 
্বর্গার্থীয়া ব্যবসিতিরসৌ! দীনয়ত্যেব লোকান্‌ 
মোক্ষাপেক্ষা জনয়তি জনং কেবলং ক্লেশভাজং । 


ব্াতে। অদ্ভুতায়া বাগৃগতায়াঃ ফলমন্তুতমেব ভবতি নান্তথা। এবং শ্রীভগ- 


বৎসন্দর্ভে শ্রাবিগ্রহস্য জ্ঞানময়ত! সাধিতান্তি, বিশেষণিজ্ঞাসা চেৎ স দৃশ্ততাং 
নাম। অতএব নাস্নঃ পরিগীতত্বং সম্ভবতি, যথাবৎ ফলরূপত্বে ভোজনাদীনা, 
 মেব সম্ভবঃ স্যাৎ। অয়ভ্াবঃ। যত্র যত্ৰ ৰৃক্ষাদিযু যা যা ম্বাদংশত। স্যাৎ। 
সা সা তত্তগতপার্থিবাংশেন সহৈকীতূয় ফলত্বায় কল্পতে, অতত্তগষ্ট্যাদিহেয়াং, 
শতা সম্ভবতি | অত্ৰতু বাস্ময্যাং নিগমলতাঁয়াং যা জ্ঞানরসতাত্তি, সৈবাক্ষরেণ 
সহৈকীভূয় ফলরূপো ভবতি। অতো ন হেয়াংশতা, অতএবৈতস্য কখন: 
শ্রবণমননাদি সঙ্গতং সাদিতি ধ্যয়ং ॥ ২৬ ॥ ৃ 
অতো দোষযুজেবু সাধ্যমাধনেযু আসক্তিং ত্যক্তা শ্ীরুষণনাটমব গেয়, 
মিত্যতিপ্রেত্য কদ্যচিৎ পদ্দোন লিখতি ্বর্গার্থীয়েতি। স্বর্গার্ধীয়া স্বর্গ 
এবা্থ? প্রয়োজনং তৎসম্বন্ধিনী যা লোঁকানাং ব্যবসিতিস্তস্মিন কৃতনিশ্চয়াত্মিকা 
বুদ্ধিরসে৷ _লোঁকান্‌ দীনয়তি নিঃশ্বীকরোতি এবকারোহবধারপারথ নতু 


—- ERNE AL 
একবার শ্রদ্ধায় অথবা! হেলায় উচ্চারিত হয়েন তাহা 

একৰ য় উচ্চারিত হয়েন, তাহা হইলে 
ওঁ নাম নরমাত্রকেই উদ্ধার করেন ॥ ২৬ ॥ 


এই শ্লোক শ্রীব্যাসদেবের কৃত ॥ ১১ ॥ 
্রগপ্রাপ্তির অনুষ্ঠান কেবল লোকসকলকে দীনভাবা- 
প্রশ্ন করে, /মাক্ষের,অপেক্ষা অর্থাৎ আমি মুক্ত হইব, এই 
বলিয়া যে অভিলাষ, তাহা জনকে কেবল র্লেশভাগী করে 


t 


টা Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


সপ Sams mee mm oe —— 


000. In Public Domain, হি by SEA 


পদ্যাবলী। ২: ৩৫ 


যোগাভ্যাঁসঃ পরমবিরসস্তাদুশৈঃ কিং প্রয়াসৈঃ 
সর্দং ত্যক্তা মমতু রসনা ককবফেতি রৌতু ॥ ২৭ ॥ 
কম্তচিৎ ॥ ১২ ॥ 


সদ! সর্ধবত্রান্তে ননু বিমলানদ্যং তব পদং 


্বর্ং জনয়তি মন্ত্রাদিবৈগুণাছলেন দোষারোপণাৎ। যদি কস্যাপি স্বর্গে 
জায়তাং নাম সন চিরস্থায়ী দ্বসুখ।পেক্ষয়া অন্থসা সুখাধিক্যদর্শনাত্বাপশ্চ। 
অতঃ অভীষ্টন্মখজনকত্বাভাঁবাৎ্, তেষাং নির্ধনীকরণমেব কেবলং তস্যাঁঃ কার্ধয- 
মিতি ভাবঃ। মোক্ষাপেক্ষাতু জনং কেবলং বিফলমেব ক্লেশভান্গং জনয়তি 


. তুষাবঘ।তিপুরুষ।নিব। অত্র মোক্ষশব্দেন নির্ভেদজ্ঞানমুচাতে। তস্যাপেক্গায়াং 


তৎসাধনান্তপেক্ষ্স্তে, তানি শ্রবণমননাঁদীনি তাঁনিতু কষ্টসাধ্যত্বাৎ কষ্টজনকা, 
নীত্যর্থঃ। যৌগাভা সন্ত পরমবিরসঃ তত্রাহারাসনাদিনি়মেন বহুতরকষ্টাধিক্য- 
সাধকত্বাং। অতম্তাদৃশৈঃ প্রয়াসৈঃ কিং ন কিমপি প্রয়োজনং। যদ্দিচ 
তত্তদর্থং কেপি তান্‌ প্রয়াসান্‌ কৃর্বস্তি কুর্কস্ত নাম এতৎসর্বং ত্যক্তু| বর্ত- 
মানস্য মমতু রসনা হে কৃষ্ণকুষ্ণেতি রৌতু উচ্চারয়তু দ্বিত্বন্ত পরমমাহাত্ম্যাতি- - 
শরান্মাধূর্যযাতিশয়াচ্চেতি ॥ ২৭ ॥ 

শ্রীভগবতে। ,নাম-প্রভারপত্রহ্গণোর্মধ্যে নাঁমৈব মুখ্যমিতি নামি টা 
কান্তিনাং শ্রীধরস্বামিনাং পদ্যেন লিখতি সদেতি। নন্ হে ভগবন্‌ তে পদ- 
মঙগং স্বরূপং বা ব্রহ্ম সদ! ত্রিকাঁলে সর্বত্র দেশে আস্তে তৎ কথভূতং আদ্য 


এবং যোগের অভ্যাস অতিত্নবিরস, অতএব এ সকল প্রয়াজে 

কোন প্রয়োজন নাই, তৎসমুদায় পরিত্যাগ করিয়া আমার 
রসনা কেবল কৃষ্ণ কৃষ্ণ বলিয়া কীর্তন করুক ॥ ২৭ ॥ 
এই শ্লোক কোন মহাত্মার কৃত ॥ ১২ ॥ 

হে ভগ্ববন্! যদিচ তোমার অঙ্গের প্রভাস্বরূপ ' নি ও 

[৬] 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO0.In Public Domain, [10105900101 by 20921709001 


- ৩৬ পদ্যাবলী। ও ইসি 


তথাপে/কং স্তোকং নহি ভবতরোঃ পত্রমভিনহ ॥ 

ক্ষণং জিহ্বাগ্রন্তং তব নু ভগবন্নাম নিখিলং 

সমূলং সংসারং কষতি কতরৎ সেব্যমনয়োঃ ॥ ২৮ ॥ 
ভ্রীধরম্বামিপাদাঁনাং ॥ ১৩ ॥ 

৪ PRETEEN 
নিফারণং সদৈকরূপমত এব বিমলং প্রক্কতিগন্ধরহিতং | ,,যস্য প্র! প্রভবতো 
জগদগডকোটি কোটিঘশেষবন্থপাদিবিভূতিভিন্নং ৷ ততুক্গ নিষ্কলমনস্তমশেষভূতং 
গোঁবিন্দমাদিপুরুষং তমহং ভজামীতি ব্রহ্মসংহিতাঞ্রমাণাৎ। ব্রহ্মণো ছি 
প্রতিষ্ঠাহমিতি শ্রীভগবদগীতাবচনাচ্চ। তথাপি তৎ ভবতরো?ঃ সংগারবৃক্ষসা 


স্তোকমন্নং কোঁমলমেকমপি পত্রং ন হাভিনৎ ন বিদারয়াগাস ভূতনির্দেশেন, 


কদাপি তন্ন কৃতবানিতি বাঙ্গাতে। তব নামতু ক্ষণং ক্ষণকালং ব্যাপ্য জিহ্বা 


গ্রপ্তং জিহ্বয়। রসনয়! তুক্তমর্থাৎ স্বয়ং স্করৎ ভক্তবদাস্বাদাং সং নিখিলং সমগ্রং 
সমূলং বাঁসনাপহিতং সংসারং কষতি হন্তি কষ হিংসায়াং ধাহোঁঃ। অতো, 
ংনয়োর্মধ্যে কতরৎ সেবাং বদেতি শেষঃ। অশ্ৈদু'রধিগমত্বাৎ। নন তাদৃগ্‌ 
জ্ঞানোপাসনায়াং সমূলসংসারক্ষয়ঃ শ্রয়তে। কথং প্রৌটিবাদেনোক্তং নাভিন- 
দিতি। সত্যং। ওঁ তৎসদিতি নির্দেখে। ব্ৰহ্মণস্ত্রিবিধঃ স্বৃত ইতি গ্রীভগবাগীতী- 
বচনাৎ। ব্রহ্গনামান্তরাণামন্ততমস্য জাপং বিনা তদসিদ্ধেরতো নাগ্ন.এব মুখা- 
তেতি ধোয়ং। অতঃ সর্বং সমঞ্জঘমলগতিবিস্বরেণ ॥ ২৮ ॥ 


ব্রহ্ম সর্ববত্র বিরাজমান আছেন, তথাপি তিনি সংসারবৃক্ষের 
একটামাত্র পত্রও ছেদন করিতে সমর্থ হয়েন না, কিন্ত 
হে পরতো! ক্ষণকাঁলের জন্যও যদি তোমার নাম:জিহ্বা্রস্ত 
হয়েন, তাহ! হইলে এ নাম মূলের সহিত সংসারতরু উৎপাটন 
করিয়া দেন, অতএব ব্রহ্ম অপেক্ষা তোমার নামই শ্রেষ্ঠ ॥২৮॥ 
৮”, এই শ্লোক শ্ীধ্স্বামিপাদের কৃত ॥ ১৩॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


RDBMS aaa SOE Et tr SALEEM Ld Sinaia vib 


০00. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
পদ্য বলী [| : ৩৭ 


খা আকৃষ্ঠীকৃতচেতসাং হুমহতামুচ্চাটনং চাংহসা- 


সাধন|ভিনিবেশং বিনাপি সর্বপাপহারিত্বং শ্রীলক্মীধরাণাং পদ্যেন নির্দি- 
শতি আকৃষ্টাতি। ন আৰৃষ্টং আকৃং কৃতং চেতো বাতিস্তেষ|মিতানেন 
খাসনারপত্বং বাজাতে । অত্র স্থুমহতামিত্যনেন তগোদানাদিভিরন্ুৎপাটিতং 
বোধয়তি। এবভূতানামংহস।ং পাপানাসুচ্চাটনং উচ্চাটয়তি উড্ডায়য়ীতি 
সঃ। মাঘন্নানবং সর্বেষামধিকারোহস্তীাহ আচপ্ডালং চগ্ডালমভিব্যাপ্য 
অসুকলে।কম্থলভঃ মূ! বাগ্রহিতাস্তষ্টিয় যে লোকাঃ প্রাসিনস্তৈঃ সুখেন 
ল্যতে য ইত্যথঃ। ন কেবলং ঈগভোহপিতু বগ্রশ্চ ন।মোচ্চারয়ামীতীচ্ছায়াং 
জাতায়াং শ্বয়মেব স্বর ভীতার্থঃ। অতঃ শ্রীঞষন।মাদি ন ভবেদগাহামিন্তিয়ৈঃ। 
সেবোন্থুখে হি জিহ্বাদৌ খয়মেব ন্কুরত্যদ ইত্াক্তে:। এবস্তূতত্বেংপি পরম- 
ফলদ ইত্যাহ মোক্ষাশ্রর ইতি। মোক্ষণ্যাধারে! ঘোক্ষদ।য়ক ইতি যাবৎ, 
নাদাশ্রয়ং বিনা মোক্ষামিদ্ধেঃ। নম দশাক্রা দিনত এবনতোহস্তি। সতাং। 
তন্নাদপি কিঞিদৈশিষ্টাযন্তী ত্যাহ নো দীক্ষা মিতি । শ্রীগুরোঃ সকাশ।ৎ সঙ্কল্প- 
পুর্বকং মন্তগ্রংণ: দীক্ষা তাং নো মন।গীক্ষতে পর্য্যালোচয়তি। যথা কথঞ্চিৎ 
গরকারেণ দর্শনঅবণাদৈরমুগ্রাহক -ইত্যর্থ: । মনাগীক্ষতে ইতি সর্বত্র সনর্থ- 
নীয়ং। নচ সৎক্রিয়াং চিত্ত ুদ্ধযথং মিত্যনৈমিত্তিকাদিকৰ্ম্ম। নচ পুরশ্চর্য্যাং জপ- 
হোমত্পণাভিষেকত্রাহ্মণভোজনরূপাং পঞ্চাঙ্গীং। কিন্ত শ্রীকষ্ণনামাত্মকোহ্য়ং 
নত: রসানাম্পৃগেব ফলতী হাঃ শ্রীকঞ্স। ন।ম আত্মা স্বরূপং যন্য শ্রীক্ণ- 


নামেত্যথঃ। এবকারঃ দেহগুদ্ধ্যাদিনির।সার্থং। নোচ্ছিষ্টাদৌ নিষেধোহস্তি, 


হরের্নাযনি লুন্ধকে ইত্যাদিশ্রবণাৎ। ফলতি শ্বাত্মগুণং প্রকাশয়তীত্যথঃ । 
দশাক্ষরাদিমন্ত্রাদে দীক্ষাদ।পেক্ষতাস্তীতি বৈশিষ্ট্য দর্শিতং। বস্তুত মন্ত্রাণণং 

ধাহার কর্তৃক স্বভাবতই আকর্ষিত হয়, যিনি মহাঁপাপ- 
সমূহের উচ্চাটনকারী, যিনি চণ্ডাল অবধি বাক্‌শক্তিসম্পন্ন 


শ আকৃষ্টিঃ কৃতচেতমাং। ইতি গাঠঃ সাধুং। আকুপ্টিঃ আকর্ষণং 
'বড়শীতার্থ; ॥ ) 


৪ 


Dr: Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
৩৮ পদ্যাবলী | 


মাঁচগাঁলমমুকলোকস্থলভো। বশ্ঠাশ্চ মোক্ষশ্রিয়ঃ | 
নো! দীক্ষাং নচ সৎক্রিয়াং নচ পুরশ্চর্ধ্যাং মনাগীক্ষতে 


নামাত্মকত্বাৎ, ফলদানে সাম্যমস্তি।' কিন্ত এতৎপদাকর্তায়ি পরমৈকাস্তি- 
ত্বেন প্রৌঢ়িতয় এতাৃশত্বমুক্তং। নন্বেবং গুরুকরণপূর্ব্বকদীক্ষায়া বিফলত্ব- 
মাঁপদ্যেত স্বাতন্তে।ণ নীমগ্রহণেন সর্ব্ফলসিনদ্ধেঃ। অপ্জোচাতে। দেবি দীক্ষা. 
বিহীনস্য ন দিদ্ধি্নচ সদগঠিঃ। তত্াৎ সর্বপ্রযত্রেন গুরূণা দীক্ষিতো| ভবেৎ। 
তথাহদীক্ষিতলোকানাং অন্নং বিগু ত্রবজ্জলং। অদীক্ষিতকৃতং শ্রাদ্ধং গৃহীত্ব। 
গিতরস্তথা। নরকেচ পতত্ত্যেতি যাববিন্ত্রাশ্ততুর্দশ। মহ্ৈরুপচ। রৈশ্চ ভক্তি-. 
যুক্তো যজেদবদি। তথাপাদীক্ষিতসা!্চ। দেবা গৃহৃত্তি নৈব হি। নাদীক্ষিতস্য 
কাৰ্য্যং স্যাত্তপোভির্নিরমত্রতৈঃ। তীর্থগমনেনাপি নচ শারীরযন্ত্রণৈঃ। সদগ,রো- 
াহিতদীক্ষঃ সর্ধকম্্মীণি সাথয়ে দিত্যাদিবচনৈর্দীক্ষয। নিত্যত্বশ্রবণাৎ। রি 
দগ,রুং এপদ্যেতেত্যাছাক্তযা বৈদিকী তান্ত্রিকী দীক্ষা মদীয়ব্রতধারণখিতি 
্রীভগবছুজ্যাচ দীক্ষয়া আবশ্তকত্বাচ্চ। কিঞ্চ, পদ্যান্তরে নায়ো গুরুপদন্দে 
ভক্তাৎপাঁদকতশ্রবণাৎ। দীক্ষান্তনরং নামগ্রহণাঁদৌ ফলাধিক্যমিতি প্রতীয়তে। 
অতঃ কশ্চিন্ন দোবপ্রসঙ্গ ইতি। মন্ত্রেকান্তিনস্ত শ্রীরাঁধাকৃষ্ণযুগললীলাদর্শ- 
নাথং শ্রীললিতায়াঃ সকাশাৎ নারদস্য দীক্ষাশ্রবণাৎ । শ্রীবক্গ্রীব্যাস- 
ফ্রবাদীন।ং মন্ত্রগ্রহণশ্রবণাচ্চ, মন্ত্রে বৈশিষ্টামাহুঃ। মন্তরেকান্তিনাস্ত ন কলাদি- 
নিয়মোহস্তি। তথাচ রামার্চনচন্দ্রিকাং। অগুচির্ব শুচির্বাপি গচ্ছংস্তিষ্ঠন্‌ 
স্বপন্নপি। মন্ত্রৈকশরণে। বিদ্বান মনসৈধ সদাভ্যসেদিতি। কিন্তু তত্র কীলক- 
বৎ পুরশ্চর্য্যাদ্যপেক্ষান্তি কেবলনা ক্র তন্নান্ডি । দীক্ষানন্তরং নামসেবনে মহ- 
ত্বাতিশয়ো ধ্যেয় ইত্যলমিতি বিস্তরেণ। বিশেষজিজ্ঞাসা চে্ুক্তিসন্দর্ভে। দৃশ্তঃ। 
যদ্বা, শ্রীকৃষ্ণনামাত্মকোংয়ং মন্ত্রঃ রসনাস্পৃগেব ফলতি। ন ত্বভ্যাসস্থত্বরাদা- 
পেক্ষাং করোতীতি। এবকারেণ অর্থান্ুসন্ধানাভাবেহপি অজ্ঞ।তামৃতভো জন" 


জীবমাত্রের সুলভ ও বশ্য অর্থাৎ অধীনতা প্রাপ্ত এবং মোঁক্ষের 
_ আশ্য়স্বরূপ, সেই শ্রীকৃষ্ণের নামস্বরূপ ন্রদীক্ষা ব্‌! সংক্রিয়া 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৯৭52 


পল পুৰা” ০১৩০-০০ আত তি ও ০ 


600. In Public Domain, [01010290601 19 eGangotri 
পদ্যাবলী | ৩৯ 


মন্ত্রোহয়ং রসনাস্পুগেব ফলতি ট্রকৃষ্ণনামাআক? ॥ ২৯ ॥ { 
শ্রীলক্ষনীধরাণাং ॥ ১৪ ॥ 

বিচেয়ানি কিচার্ধ্যাণি বিচিন্ত্যানি পুনঃ পুনঃ | 

কুপণস্য ধনানীব ত্বন্নানানি ভবস্ত ন্ঃ ॥ ৩০ ॥ 

ভবানন্দন্য ॥ ১৫ ॥ 


বং শ্বকলং দদাঁতীতি ভাবঃ ৷ মন্ত্রপদেন সর্রোহপি শ্রীকব্ঃমান্ত্রো জেয়ঃ। ফল- 
প্রকারমাহু আকুষ্টীত্যাদ্রি শ্রীন্চ কৃষ্ণশ্চ শ্রীকৃষ্কৌ তয়োর্নামেত্যেবং ব্যাখ্যানে 
এতৎফলানাং কৈমুত্যং জ্ঞেয়ং, অত্র ॥ ২৯ ॥ 

তদৈকাস্তিনাং নামৈব জীবনোপায় ইতি ভবানন্দস্য পদ্যেন নির্দারয়তি 
বিচেয়ানীতি। পুনঃ পুনরিত্যনেন গ্রীতির্দর্শিতা। হে ভগবন্‌ তন্নামানি কুপণস্য 
ধনব্যয়কুষ্ঠস্য ধনানীব বিচেয়ানি যত্রেন স্থানাৎ স্থানাৎ সংগ্রাহাণি প্রাপ্ডেরু 
বিচাধ্যাণি এতানি মনোহরাণি বহুমূল্যানি। অতঃ প্রাণেভ্যঃ প্রিয়ত্বেন 
কেভ্যোহপি ন দেয়ানি বিচিন্তযানি বন্ধুকুটুগ্বাদয়ো রাগচৌরাদয়ো বা! হরস্তী- 
তাভিগ্রেত্য গোপ্যত্বেন সদ! ্মর্যযমাণানি ভবস্তি। দৃষ্টান্তানিতু মমতাধিক্যাংশে _ 
নতু দানাদ্যভাবাংশে বিজ্ঞেয়ানি ॥ ৩০ ॥ 


অথবা পুরশ্চরণ ইত্যাদিকে অল্পমাত্রও অপেক্ষা করেন না, 
কেবল রসনাম্পর্শমাত্র ফলিত হইয়া থাকেন ॥ ২৯ ॥ 
এই শ্লোক লক্ষমীধরের কৃত ॥ ১৪ ॥ 
হে ভগবন্‌ ! কৃপণজনের ন্যায় তোমার নাম সকল আমা- 
দিগের সম্বন্ধে সঞ্চয়ের রিষয়ীভূত, বিভা ও চিন্তনীয় 
হউন ॥ ৩০ ॥ 


এই শ্লোক ভবানন্দের কৃত ॥ ১৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90281790101 
৪০ ' পদ্যাবলী। 


A 
ন্লান্নামকারি বহুধা নিজসর্ববশক্তি- 
স্তত্রার্পিতা নিরমিতঃ স্মরণে ন কাঁলঃ। 
এতাদৃনী তব কৃপা ভগবন্মমাপি 
দুৰ্দ্দেবমীদৃশমিহাজনি নানুরাগঃ ॥ ৩১ ॥ 


না।য়ামনীর্বনীয়মাহাত্মাং জ্ঞাপয়িতুং তত্রান্্রাগহীনতয়ে বাত্মনং মিন্দগ্নিব 
তদনুরাগবৃদ্ধয়ে তৎকর্তারং শ্রীভগবন্তং শ্রীভগব|ন্‌ শ্রীগৌরচন্দ্রঃ অন্তানুপশিক্ষ- 
মিতুং প্রাথয়তে, ততদীয়পদ্যেন লিখতি নায়ামিতি। হে ভগবন্‌ ভবতা 
করুণয়৷ নায়াং বহুধা বহুপ্রকীরোইকারি কম্মিন্‌ কন্মিন্‌ কম্য কস্যাভিচ- 
রুর্জীয়তামিত্যেতদখং। যদ্বা, নিত্যসিদ্জানাং নাম্নাং করুণাসম্তবাদেবং বা 
ব্যাথ্যেযং ভবতা নান্নাং বহুধা প্রকাশোংভূৎ কুঞ্ধ!তোররধান্তরবৃতিত্েনা কর্ম, 
কত্বাদতো £ভাবে 'প্রত্যয়ঃ। তত্রাপি তস্য তস্যাভীষ্টামদ্ধাথং। নিজসা যা 
অর্বশক্ষিরস্তি, স! তত্রার্পিতেতি। সর্বার্থশক্তিযুক্তস্য দেবদেবস্য চক্রিণঃ। 
যচ্চাভিরুচিতং নাম তৎ সর্ধার্থেবু যোলয়েদিতি বিষ্ণুধর্শ্মবচনাৎ। অর্পিতেতি 
অনেকজন্সিদ্ধানাঁং গোপীনাং পাতরেব বেতিবদর্পিতাদৌ অনাদিগিদ্ধত্বং 
জেয়ং। অতস্তব কৃপৈতাদুশী নিরুপন1। মমাপি অপিশব্ব।জ্জঞগতশ্চ ছুব- 


' শীদৃশং যনোবচসোরগোচরং। যত ইহ নামঙ্গ অন্থর।গে। নাজনি ন জাতে 
" ইভুৎ। যতো রসনাদয়োংপ্ডেষাং কথনশ্রবণন্মরণপরা অধুনাপি ন সম্ভবতীতি 


মাং ধিক্‌ ধিগিতি ব্যজ্যতে ॥ ৩১ ॥ 


হে ভগবনম্‌ ! তুমি নিজের নামসন্বন্ধে শ্রীকৃষ্ণ, গোবিন্দ 
ও মুকুন্দ ইত্যাদি বহু বহু ভেদ করিয়! পুনর্ববার তৎসমুদায়ে 
স্বীয় সমস্ত শাক্তও অর্পণ করিয়াছ এবং সেই সকল নামের 
স্মরণে কালের নিয়মও কর নাই, হে কৃপাময়! তোমার ত 


এতাদুশী কৃপা, কিন্তু আমারও এমনি দুর্দ্দেব যে, এ সমুদায় 
নামে কিঞ্চিন্মাত্রও অনুরাগ জন্মিল না॥ ৩১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


2 
Cm i OE MES STN TINUE TINT ETI NUE CUE ১০০০ ১০০৬ 


600. In Public Domain, [01010290601 195 eGangotri 


পদ্যাবলী। ৪১ 


প্রীভীভগবতঃ ॥ ১৬ ॥ 
অথ নামসন্ীর্ভনং । 

 উসদ্াদপি স্থনীচেন তরোরিব সহিঞ্ুঃনা । 
অমানিনা মানদেন কীর্ভনীয়ঃ সদ! হরিঃ ॥ ৩২ ॥ 
শ্রীক্ীভগবতঃ ॥ ১ ॥ - 
শ্রীরামেতি জনার্দনেতি জগতাং নাথেতি নারায়ণে- 


যতে! নামৈতাদ্বশমহিমবদতঃ সদ! কীর্ভনীরমিতি গ্রাপ্ডে স শরীভগবান্্‌ 
তথ্য মুখ্যাধিকারিনিদ্ধারণপুর্ব্বকসদাকীর্ভনে বিধিং বিদধীতেতি। তৎকৃত* 
গদ্যেন লিখতি তৃণাদপীতি। তৃণঞ্জাতিঃ খলু নম্রতাম্বতাবেন সদ! ভূমি- 
লগ্নাইস্তি, অন্যকর্তৃকপীড়নেনাপি ন কদচিদাত্মশির উন্নমতে, তন্মাৎ সকাঁশাৎ 
ন্ুনীচেনেত্যর্থ:। তরোরপীতি তরুজাতিরপি ফলপুষ্পত্বসুলাদিভিঃ সর্বেষ1ং 
হিতং করোতি। তৈশ্ছিদ্যমানাপিভিরপি যথাপরাধং সহতে তন্মাদপি সহুন- 
শীলেনেতার্থঃ। অমানিনেতি যত্রকুত্রাপি গতোহপ্যন্যৈরনাদতোহগি তেষা- 
মাদরং কুর্র্তেত্যর্থ;। এবভূতেন হিঃ সদা কীর্ত্তনীয়ঃ নতু সাহঙ্কারেণেতি 
তব্যঙ্গ্র ত্য: ॥ ৩২ ॥ j ৬ র 

অথ নামকীর্ভনং বিনা চিন্তশুদ্ির্ন জায়তে, তেন তাং সত্যাং রূপকীর্ভন- 


এই শ্লোক রীপ্রীরুষ্কটৈতন্ত-মহাগরভুর : কৃত ॥ ১৬ ॥ 
্‌ অথ নামসঙ্ধীর্ভন। 
যিনি তৃণ অপেক্ষাও নিজেকে নীচ বলিয়৷ অভিমান করেন, 
যিনি তরুর ন্যায় সহিষফ্ণুতা-গুণসম্পন্ন এবং যিনি স্বয়ং যানশুনত 
হইয়া অন্যকে সম্মান প্রদান করেন, এতাদৃশ মহাত্মাকর্তৃকই 
সৰ্ব্বদা! ভগবাঁন্‌ হরি কীর্ভনীয় হইয়া থাকেন ॥ ৩২ ॥ 
এই শ্লোক শ্রীশ্রীকুষ্ণচৈতন্য-মহাপ্রভুর কৃত ॥ ১॥: 
হে শ্রীরাম! হে জনার্দন : হে জগন্নাথ! . হে নারায়ণ? 


f * Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


=" 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৪২ পদ্যাবলী ! 


ত্যানন্দেতি দয়াঁপরেতি কমলাকান্তেতি কৃষ্ণতিচ। 
প্রীমন্নাম-মহামৃতান্ধিলহরীকল্লোলমগ্রং মুহু- 


যোগ্যতা, তেন সম্যগুদিতে রূপে গুণানাং ক্কুপ্তি সম্পদ্যেত । ততঃ স পরি- 
করেষু নামরূপগুণেষু সম্যক্‌ স্কুরিতেঘেব লীলানাং সুষ্ঠ, স্ুসতির্ভবতীত্যভি- 
প্রেত্যাহ অথেতি। তস্য কীর্ত্তনপ্রকারং শ্রীলক্ষ্মীধরাণাং পদ্যেন লিখতি শ্রীরা- 
মেতি। রমন্তে যৌগিনোহ্নন্তে সত্যানন্দে চিদাত্মনি। অতো র।মপদেনাসৌ 
পরমাত্বাভিধীয়তে ইতি স্মরণাৎ হে পরমাত্মস্বরূপ। যদ্বা, রময়তি অভীষ্টার্থ- 
দানেন ভক্তান্‌ স্ুখয়তীতি হে তথাভূত। অতো জনার্দনেতি জনানাত্মানং 
যাচয়তি, অর্দ যাচনে ধাতুঃ। তৎ কুতঃ জগতাং নাথেতি, নাথঃ খলু স্বপা- 
ল্যান্‌ সেহেন স্থথয়তীতি জগন্নাথঃ। তৎ কুতন্তত্রাহ নারায়ণেতি। নরসমূহে! 
নারং তস্যায়নমাশ্রয়ঃ সর্বজীবাশ্রমঃ। যদ্ধা, নারীণাং অর্থাৎ ব্রসরমাণাং 
সমূহে! নাঁরং তৎ অয়নমাশ্রয়ো! যস্য হে সঃ। তপ্য কুতঃ লুখদতৃত্বং তত্রাহা- 
নন্দেতি। আনন্দয়তীত্যনন্দ আনন্দরহিতেভ্যোহ্ন্ভেভ্য আনন্দদাতৃত্বেন স্বয়ং 
আনন্দরূপ। রসে! বৈ স ইত্যাদি শ্রুতেঃ। তান্‌ প্রতি কৃতঙ্গেহস্তত্রাহ 


দয়াপরেতি দয়ার্ছ এবভূতগুণাক্রান্তত্বেন লক্ষ্যা অপি স্পৃহুণীয় ইত্যাহ কমলা. : 


কান্তেতি কান্তঃ কমনীয়ঃ। যদ্বা, কমলং পদ্মং শ্রীকঞ্চেন সহ ক্রীড়ার্থং। 
তৎহন্তে যম্যাঃ সা শ্রীরাধা তস্যা রমণ। এবসভ্ভূতত্বেহপি কৃষ্ণ শ্রীবশোদা- 
স্তনদ্বয়। নাথ হে স্বামিন্‌ ইত্যেবং শ্রীমন্নামমহাবৃতান্ধিলহরীকল্লোলমপ্রং । 


্রীমন্নামহাস্ুধাঁণিন্ধুন্তসয লহরী কল্লোলঃ মহাতরঙ্গন্তত্র মপ্নং। অতএব মুহু- 


মুহ্ন্তং জগদাঁবেশরহিতং গলদক্রনেত্রং গলৎ ক্ষরৎ অশ্রু যয়োরেব্তৃতে নেত্রে 
যদ্যা বাবশং কিঞ্চিৎ কর্ত,মশক্রং মাং নিতাং কুর্িত্যন্বযঃ। এবং প্রতি- 


হে আনন্দ! হে দয়াপর !. হে কমলাকান্ত ! হে কৃষ্ণ! - 


হে নাথ! তোমার এই সকল অরমন্নামরূপ মহাঁস্থুধাসিন্ধুর 


লহরীকল্লোলে নিত্য আমাকে মগ্ন, বারম্বার মোহযুক্ত, 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


| 
| 
! 
| 
| 
|| 
] 
| 
ূ 


600. In Public Domain, [01010290601 19908179011 


পদ্যাবলী।. ৪৩ 


মুহৃন্তং গলদশ্রু-নেত্রমবশং মাং নাথ নিত্যং কুরু ॥ ৩৩ | 
জ্রীলম্মবীধরাণাঁং ॥ ২ ॥ 
শ্রীকান্ত কৃষ্ণ করুণাময় কঞ্জনাভ 
_কৈবল্যবল্লভ মুকুন্দ মুরান্তকেতি |. 
নামাবলীং বিমলমৌক্তিকহারলঙ্গনী- 
লাবণ্যবঞ্চনকরীং করবাঁম কণ্ঠে ॥ ৩৪ ॥ 
তেষামেব ॥ ৩ ॥ 


নাম ব্যাখ্যানে গ্রন্থবাহুল্যং। অতঃ পরপরত্র তন্ন করিষ্যতে ॥ ৩৩ ॥ 

৷ নামাবলেঃ কণ্ঠে ধারণাৎ পরমশোভা ভবতীতি। তেষাং পদোযনাহ শ্রী. 
কান্তেতি কঞ্জং পদ্মং কৈবল্যবল্লভেতি কৈবল্যং নাম জ্ঞানযোগাৎ, প্রকৃতি- 
'বিষুক্তশ্বাত্মান্থতবরূপো২ভবঃ, ইতি শ্রীরামানুজাচার্ধাপাঁদাঃ। তস্য বল্লভ 
অধ্যক্ষদাতেত্যর্থঃ। শ্রীকান্তেত্যাদিনামাবলিং বয়ং কণ্ঠে করবাম তাঁং কথ- 
ভূতাং বিমলো! নির্মুলো যো মৌক্তিকহারভ্তপ্য যে লক্্মীলাবণ্যে শোভাটৈকণ্যে 
তয়োর্বঞ্চনকরীং তিরঙ্কারিণীং পরমশোভাবতীহিত্যর্থঃ। অয়স্তাবঃ। নির্শল- 
মৌক্তিকহারধারণেন কঠস্য ষাদণী শোভা ভবতি। শ্রীগোপীচন্দনেন লিখি. 
তায়।ঃ প্রীকাস্তেত্যাদিনামাঁবলের্ধারণেন,: ততোহধিকা পরমশোঁভ] ভবতীতি। 
যদ্বা, তাদৃশহারধারণেন কস সৌভাগামেব THE 55 
সৌভাগযং ভবতীতি 1৩৪ ॥ 


সজলনেত্র এবং RE করিতে জানল | হউক ॥- [] ৩৩ ॥ 
এই শ্লোক শ্রীলক্ষমীধরের কৃত ॥ ২॥ | 
শ্রীকান্ত, কৃষ্ণ, করুণাময়, কঞ্জনাভ, কৈবল্যপতি, মুকুন্দ 
এবং মুরান্তক, আমরা এই সকল নির্মল মুক্তাহারের শোঁভা- 
তিরস্কারিণী নামাবলীকেই সর্বদা কণ্ঠে ধারণ করিব ॥ ৩৪ ॥ 
এই শ্লোক শবীলক্ষ্মীধরের কৃত'॥ ৩ ॥ 
ছি 


* Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


J 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


88 পদ্যাবলী। 


কৃষ্ণ রাম মুকুন্দ বামন বাস্তুদেব জগদগ,রো 

মংস্ত কচ্ছপ নারসিংহ বরাঁছ রাঘব পাহি মাং । 
দেব-দানব-নারদাঁদিমুনীক্দ্রবন্দ্য দয়ানিধে 

দেবকীন্্ত দেহি মে তব পাদভক্তিমচঞ্চলাঁং ॥ ৩৫ ॥ 
কন্যচিৎ ॥ ৪ ॥ 

হে গোপালক হে কৃপাজলনিধে হে সিন্ধুকন্যাপতে 


নামনামিনোরভেদত্বাং। নায়ঃ সর্বশক্তিতাং কস্যচিৎ পদ্যেন লিখতি 
কলষ্ণেতি দ্বেবকীন্ুতেতি। দ্ধে নামী নন্দভার্ধ্যায়া যশোদা দেব্ষীতি চেতি 
বচম।ৎ হে যশোদান্গৃত। অচঞ্চলাং স্থিরাং। অন্তৎ সুগমং ॥ ৩৫ ॥ 

তদৈকান্তিনাং কীর্ভনপ্রক।রং শ্রীবৈষ্ণবস্য পদ্যেন লিখতি হে গোপাল- 


কেতি। সিন্ধুকন্ত! লক্ষ্মীঃ। হে গজেন্দ্রকরুণাপারীণেতি পারীণঃ পারং গত, 
ইতার্থে পারাবারাভ্যামীন ইতি শৈষিক ঈনঃ। গজেন্দ্ং প্রতি যা করুণ! 


তস্যাং পারীণ হে গজেন্্রমহ|দয়ালে! ইত্যর্থঃ। যদ্ধা, গজেন্দ্ং প্রতি করুণয়! 
পারীণ তন্লিকটং গত।  পাঁরং প্রান্তে পরতটে ইতি শব্বরত্রীকরাৎ। আচার্ধ- 
পাঁদাস্ত গ্েজকরণাং পাতি রক্ষতীতি। হে তথাভূত অরীণ অগমা রীঙ গতৌ 


হে কৃষ্ণ! হে রাম! হে মুকুন্দ! হে বামন! হে 
বাসুদেব! হে জগদগুরেো! ! হে মৎস্য ! হে কচ্ছপ! হে 
নারসিংহ ! হে বরাহ! হে রাঘব! আমাকে রক্ষা কর। 
হে দেব-দানব-নারদাদি মুনীন্দ্রগণবন্দ্য ! হে কৃপাসিন্ধো ! 
হে দেবকীনন্দন ! তোমার চরণারবিন্দে আমাকে অচলা ভক্তি 
এদান, কর ॥ ৩৫ ॥ 

এই. শ্লোক কোন মহাত্মার কৃত ॥ ৪ ॥ 
হে গ্বোপালক ! হে কৃপাজলনিধে ! ! হে দিন্ধুকন্যাপতে ? } 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi । 


| 
{ 
Li 
| 
| 
| 
1 
| 


600. In Public Domain, [01010290601 19908179011 


পদ্যাবলী। 8৫ 


ছে কংসাপ্তক হে গজেন্দ্ৰকরুণাপারীণ হে মাধব | 

. হে রামানুজ হে জগত্রয়গুরে| হে পুশুরীকাক্ষ মাং 
হে গোগীজননাথ পালয় পরং জানামি ন ত্বাং বিনা ॥৩৬॥ 
শ্রীবৈষ্ঞবন্ত ॥ ৫ ॥ 


শ্রীনারায়ণ পুগুরীকনয়ন শ্রীরাম সীতাপতে 


ক্তঃ অজ্ঞেয় ইতি বা, সর্ষে গত্যথা জ্ঞানার্ঘা ইতি বচনাৎ। যদ্বা, গজেন্ছে 
করুণা যস্য হ তখাভূত। নাস্তি পারীণঃ পারগতে। যস্য হে তথাভূত। যা 
পারং যাতু কোঁংপি ন শক্ত ইতি ভাব ইত্যাহুঃ। হে রামানুজেতি হে রল- 
তদ্রকানিষ্ঠ। মাং পালয় রক্ষ। নম্বন্যানাশ্রয়স্ব তে রঙ্গেমুস্তত্রাহ ত্বাং বিনা 
ন পরমন্তমুৎক্বষ্টং বা জানীমোহতঃ কান্‌ ভজামহে ইতি ভাবঃ। ত্বামিতি। 
ত্রংকারোংপি বধস্থানে প্রোক্তঃ পুর্বৈর্মহর্ষিভিঃ। পুজ্যানান্ত প্রতিশ্রত্যা- 
হদানে শাস্ত্রং বিনা বধ ইতি ব্ৰহ্মবৈবৰ্ত্তাৎ। কথং পরমপুজ্যে ভগবতি ত্বম্পদ- 
প্রয়োগঃ । উচ্যতে ৷ যুক্সদম্মদো রত্যন্তভেদাগমাৎ মায়াবাদিবদভেদপরিহারার্থং 
স্বদাসযত্ববিজ্ঞাপনার্থঞ্চেতি দিক্‌ । অন্তশব্প্রয়োগে ভগবতঃ সাক্ষাৎ প্রতীতার্থা- 
ভানং স্যাদিত্যপি ধোয়ং। এবং সর্ব্বত্রানুসন্ধেয়ং ॥ ৩৬ ॥ 

শ্রীবৈষ্বপদ্যেন শ্রীকষ্চসে/ব তয়ায়ঃ সর্ধনায়ামংশিত্বং ব্যপ্রয়ন্নাহ প্রীনার!- 


—— 


হে কংসান্তক 1 হে গজেন্দ্রকরুণাকারিন্‌ ! হে মাধব! হে 
রামাস্থজ ! হে জগক্রয়গুরো! হে পুণ্ডরীকাক্ষ ! হে গোপী- 
জনবল্লভ ! আমি তোঁমা ভিন্ন অন্যকে জানি না, আমাকে 
বক্ষা কর ॥ ৩৬ ॥ এ 
এই শ্লোক শ্রীবৈষ্বের কৃত ॥ ৫ ॥- 
হে নারায়ণ! হে পুণুরীকনয়ন ! হে শ্রীরাম ! হে সীতা- 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90281790101 


৪৬ পদ্যাবলী। 


গোবিন্দাঢ্যুত নন্দনন্দন মুকুন্দানন্দন দামোদর । 

বিষে রাঘব বাস্থদেব নৃহরে দেবেক্দ্রচ্ড়ামণে 
_সংসারার্ণবকর্ণধারক হরে শ্রীকৃষ্ণ তুভ্যং নমঃ ॥.৩৭ ॥ 

কম্তচিৎ ॥ ৬ ॥ 

হে ভাণ্তীরেশ শিখগুখগ্ডন বর স্রীখগুলিপ্তাঙ্গ হে 


য়ণেতি। কৃষ্ণায় কৃষ্ণনায্ে তৃত্যং নম ইত্যন্বয়ঃ। হে ত্বং কথভূতং শ্রীনারা- 
য়ণেত্যাদি। পুগুরীকং পদ্মং। দেবেন্ত্রচুড়ামণে, ইতি দেবেনা ব্হ্মশিবাদয়ঃ, 
তেষাং চূড়ামণে চূড়ামণিরিব ধার্য। সংসারার্ণবকর্ণধারেতি সংসার এবার্ণবঃ 
সমুদ্রস্তস্য পারে কর্ণধারঃ নাবিক ইব এতেন কীর্ভনাঁদেনোকারূপত্বং বাজাতে। 
কুহরে ইতি কুং পাপং হরঠীতি হে তথাভূত। পাপকুৎসেষদর্থে কু ইতি 
নানার্থবর্গাংৎ। অথবা ১০188 ইতি। হরে ইতি পাঠীস্তরং 
জ্ঞেয়ং ॥ ৩৭ ॥. “ 
শ্ৰীগোপাল রি পদোন ব্রজবাঁসিজনপ্রিয়নামানি নির্দিশন্নাহ ভাভীরে- 
শেতি। এবমেব বিশেষবলাৎ কৃষ্ণেতি বিশেষ্যপদগাক্ষিপ্াতে । অতো হে কৃষ্ণ 
দীনং ভবদর্শনাঁভাবেন ক্ষি্নং মামানন্দর সাঙ্গাঁদর্শনং দত্বা সেবাং গৃহাণেতি। 
সবন্থথেচ্ছা পরিহৃত! ৷ হে ত্বং কথস্তৃত। ভাঁভীরেশেত্যাদি। ভাওীরনাসা বট. 


সুস্য স্বামিন্‌ তত্র তটসোব ক্রীড়াধিকারাং। শিখণ্ডো ময়ূরপিচ্ছং তেন মণ্ডনং 
EEE SE RAs C0 Fie CBE Sc aaa li MUM 


পতে! হে গোবিন্দ! হে অচ্যুত! হে নন্দনন্দন! হে 


মুকুন্দ! হে দামোদর! হে বিষ্ণো! হে রাঘব! . 


বাসুদেব! হে নৃহরে! হে দেবেন্দরচুড়ামণে ! হে সং a 
কর্ণধার ! হে হরে! হে কৃষ্ণ! তোমাকে নমস্কার করি ॥৩৭| 
এই শ্লোক শ্রীবৈবের কৃত ॥৬॥ 


হে ভাণ্তীরবটন্বামিন্! হে ময়ূরপিচ্ছভুষণ ! হে শ্রেষ্ঠ ! - 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


: 
4 


600. In Public Domain, [01010290601 19908179011 


পদ্যাবলী। চা 


[) 


ববন্দারণ্য পুরন্দর স্ফ,রদমন্দেন্দীবর শ্যামল । 
কালিন্দীপ্রিয় নন্দনন্দন পরানন্দারবিন্দেহ্ষণ - 
শ্রীগোবিন্দ মুকুন্দ সুন্দরতনো মাং দীনমানন্দয় ॥ ৩৮ ॥ 
শ্রীগোপালভট্টানাং ॥ ৭ ॥ 

অথ শ্রীকৃষ্ণকথামাহাত্ম্যং। 

শ্রন্তমপ্যেইপনিষদং দুরে হরিকথাঁমৃতাৎ । 


ভূষণং যদ্য। হে তথাভূত হে বরশ্রেষ্ঠ। যদ্বা, শিখণ্ডমণ্ডনেন শ্রেষ্ঠ প্রীথগম্ন্দনং, 
' তেন লিপ্তান্তঙ্গানি যস্য বৃন্দারণ্যস্য পুরন্দরস্বামিন্‌। প্ফুরদ্দেদীপ্যমানমমন্দ: 
মুত্কুপ্টং যদ্িন্দীব্রং তস্যেব গ্তাল শ্তামকান্তে। কালিন্দী যমুনা HEL 
পরমানন্দ অরবিন্দং পদ্মং। অন্তৎ স্পষ্টং ॥৩৮॥ ' 

সর্বেভো। নায়ঃ প্রাধান্তাদাদৌ তন্মাহাত্মযাদি লিখিত শ্রী কথা- 
মাহাঞ্জ্যং লিখিতুং গ্রকরণমারভতে অথেতি। তত্র শ্রীভগবদ্বাঁসপাদানাং 
পদে ন শ্রতিপ্রতিপাদিতশ্রবণমননাদিত আধিক্যং দর্শয়তি শ্রুতমিতি |“ উপ- 
“নিযদ্বেদশিরোভাগস্তংপ্রতিপাদ/ং। নির্ভেদব্রহ্মণঃ শ্রবণমননাদিকথনং ত্সয়া 
শ্রতমপি হরিকথামৃতাৎ দূরেহস্ত্িত্যন্বয়ঃ। কথা চরিতমেব পরমস্বাদুতবাদযৃতং 
তৎ হরিকথামৃতং প্রাপ্য দুরে নতু তগিকট্বং তবিতুং যোগ্যমিতি 'ভাবঃ। কুত- 


হে চন্দনচর্চ্চিতাঙ্গ ! হে বন্দাবনেন্্র! হে ক্ষ্িগীল উৎকৃষ্ট 
ইন্দীবরতুল্য শ্যামল ! হে কালিন্দীপ্রিয়! হে নন্দনন্দন! 
হে অরবিন্দলোচন! হে গোবিন্দ ! হে মুকুন্দ ! হে সুন্দর: 
তনে৷! আমি দীন, আমাকে আনন্দিত কর ॥:৩৮॥ ০", 
এই শ্লোক শ্রীগোপালভট্রের কৃত ॥:৭॥ 
অথ শ্রীকৃষ্ণকথার মাহাত্ম্য । 
আমি উপনিষৎপ্রতিপাদ্য নির্বিবশেষ ব্রহ্মও শ্রবণ করি" 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


০০ 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


8৮ পদ্যাঁবলী ৷: 


যন্ন স্তি দ্রবচ্চিন্তকম্পাশ্রুপুলকাদয়ঃ ॥ ৩৯ ॥ 
জ্রীতগবদ্যাসপাদানাং ॥ ১ ॥ 

নৈব দিব্যস্থথভোগমর্থয়ে 

নাপবর্গমপি নাথ কামষে। 

যান্ত কর্ণবিবরং দিনে দিনে 


স্তত্রাহ যদিতি যচ্ছব্দোহব্যয়ং সপ্তমার্থঃ। যত্র নির্ভেদবঙ্গশ্রবণমননাদিকথনে 
দ্বচ্চিত্তং তদম্কম্পীশ্রপুলকোঁদগমাঃ সাত্বিকবিকার! ন সস্তি, ন ভবন্তী- 
ত্যর্থঃ | ৩৯ | 

সাক্ষানুক্তেরপি কথাকীর্তনস্যাধিক্যং কবিরত্রস্য পদ্যেন নির্দিশতি 
নৈবেতি। নাথ হে ভগবন্‌ দিব্য নবর্থজনিতং অর্থয়ে অহমিতি শেষঃ। অন্তৎ 


বং বক্তবাং অপবর্গমপীতি অপিশন্বার্থ। অয়ে ভক্ত তদ! কিং প্রীর্থয়সে 


তত্রাহ দিনে দিনে প্রতিদিনং। পরমোৎকণয়া বীগ্সা। কুষ্ণকেলিচরিতা তানি 
ক্ব্চস/ কেলীনাং পরিহাসেন চরিতান্তাচরিতান্েবামৃতাঁনি অথান্সধুররসমহন্ধীনি 
ক্ষ্ণকথামৃতানীত্যথ%। কর্ণবিবরং কর্ণচ্ছিদ্রং যাস্তিতি প্রার্থয়ে। প্রমীণত্ত। 
বা নিবৃতিস্তনৃভূ তাং তব পাদপন্নধ্যানা ভ্রবজ্জনকথাশ্রবণেন বা স্যাৎ। সা ্রন্মণি 
শ্বমহিমন্তমপি নাথ মা ভুদিত্যাদি। শ্রীভাগবতে সুষ্পষ্টমন্তি ॥ ৪০ ॥ 


য়াছি, কিন্তু তাহা শ্রীকৃষ্ণের কথারূপ অমৃত হইতে অতিশয় 
দুরবত্তী, যেহেতু এ ব্রহ্ম-শ্রবণে চিত্তদ্রব বা কম্পা্রুপুল- 
কোদগামাদি- কিছুমাত্র হয় না ॥ ৩৯ ॥ 
এই শ্লোক শ্রীব্যাসদেবের কৃত ॥ ১ ॥ 
হে নাথ! আমি স্বগস্থখ ভোগ এবং অপবর্গও কামনা 
করি না, কেবল কৃষ্ণকেলি-চরিতামূতই, প্রতিদিন আমার 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi - 


600. In Public Domain, [01010290601 19 eGangotri 


পদ্যাবলী } ৪৯ 


কৃষ্ণকেলিচরিতাম্বতানি মে ॥ ৪০ ॥ 
কবিরত্বন্ত ॥-২ ॥ 

অহো অহৌভির্ন কলের্বিদুযুতে 

সুধা সুধারা মধুরং পদে পদে। 
দিনে দিনে চন্দন-চন্দ্রশীতলং 

যশো যশোদাতনয়স্য গীয়ুতে ॥ ৪১ ॥ 


কথামৃতস্য কণিতাপহারিত্বং তস্যৈব পদ্যেনাহ অহো ইতি । অহে| ইতি 
করুণায়াং। অহো! ধিগর্থে শোকেচ করুণার্থবিষাদয়োরিতি শব্দরদ্বাকরাং। 
কলেরহোভির্দি নৈর্ভবতা ন বিদুরতে ভবত উপতাপে! ভবেদিত্যর্থ;।॥ ভাবে 
প্রত্যয়াং। কথং তত্তাপনিবৃত্তিঃ স্যাত্তত্র করুণয়াহ যশোদাতনয়স্য কুষ্ণস্য 
যশোগীয়তে ভবতেতি শেষঃ। তৎ কথভূতং পদে পদে গ্রতিবাক্ পদং রীবস্ত 
বাক্যে ফ্যাৎ। শব্দেচ ব্যবসায়কে ইতি শব্দরত্বাকরাং। যদ্া, প্রতিক্ষণে 
স্বাছু স্বাহ পদে পদে ইত্যত্র শ্রীন্ব/মিপাঁদৈস্তথা ব্যাখ্যানাৎ। ন্ুধাঁয়া অমুগ্স্য 
সুধার! অনবচ্ছিয়প্রবাহস্তসা! মধুরং সুস্বাদযং দিনে দিনে প্রতিদিবসং চন্দন- 
চন্ত্রশীতলং চন্দনযুক্তকপূরবং শীতলং। যদ্বা, চন্দনপন্কাৎ চন্দ্রাদপি নর 
অতস্তাপশাস্তিঃ স্যার্দিতি ভাঁবঃ ॥ ৪১ ॥ 


কর্ণবিবরে প্রবেশ করুক, এই মাত্র প্রার্থনা করি ॥ ৪০ |. 
এই শ্লোক কবিরত্বের কৃত ॥২ ॥ :' .:": 

কি আশ্চর্য্য ! যে ব্যক্তি পদে পদে হুধার হধারাপেক্ষা 
মধুর এবং দিন দিন চন্দন ও চন্দ্র অপেক্ষা সুগীতল যশোদা 
তনয়ের যশঃ গান করেন, তিনি কখন কলির রিব্ষবরে 
পীড়িত হয়েন না ॥ ৪১ ॥  ; te 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


1০০. পপ 


CCO. In Public Domain, [01010290001 105 eGangotri 


৫০ পদ্যাবলী ৷ 


তন্তৈব ॥ ৩ ॥ 

নন্দনন্দন-কৈশোরলীলাম্ৃতমহা দ্বুধো | 

নিমগ্রানাং কিমস্মাকং নির্ববাণলবণাম্ভসা! ॥ ৪২ ॥ 
যাঁদবেন্দ্রপুরীণাং॥ ৪ ॥ 

ত্বৎকথাম্মতপাঁথোহধো বিহরন্তো মহামুদঃ। 
কুর্ববন্তি কৃতিনঃ কে চিচ্চতুর্ববর্গং তৃণোঁপমং ॥ ৪৩ ॥ 


জ্ঞানিনাং পরমবাঞ্চিতাৎ সাধুজ্যাদপি শ্ৈষ্ঠ্যমাহ যাদবেন্দ্রপুরীপাদানাং 


নন্দনন্দনেতি। কৈশোরেতি কৈশোরোপাসকস্য বচনং তস্য যত্তদবস্থাকৃত- 
লীলায়ামপি জ্ঞেয়ং। তত্র নিপ্নগাঁনামিতি তস্য! অমৃতসমুদ্রতয়া রূপকেণ নিয়ন- 
গানামিত্যস্যাঁপি বাঁচকতা বাচ্যা তেন তদাশ্বাদকতয়! পরমস্থথিতাঁনাং নির্বাণ, 
লবণান্তস! নির্বাণং সাযুজ্যমুক্িঃ সৈব লবণীস্তঃ লবণসমুদ্রজলং। তেন কিং 
ন কিঞ্চিৎ প্রয়োজনং তস্যান্নত্বাৎ। বিরসত্বাদাচমনেহগি নিষিদ্ধত্বাচ্চেতি ভাবঃ। 
অমৃতসমুদরত়া রূপণং ছুম্পারত্বাৎ দুজ্ঞেয়ত্বাচ্চেতি জেয়ং ॥ ৪২ ॥ 
শ্রীধরশ্বামিনাং পদ্যেন তদের নির্ধারয়তি ত্বদ্দিতি। পাথোহধিঃ সমুদ্র 

চতুর ধশ্ার্থকামমোক্ষরপং তৃণোপমং তৃণবদনাদরণীয়ং ॥ ৪৩ ॥ 


এই শ্লোক কবিরত্বের কৃত ॥ ৩ ॥ 
আমরা নন্দনন্দনের কৈশোর-লীলামৃতত্বরূপ টিবি 


‘নিমগ্ন হইয়াছি, আমাদের আর নির্বাণ অর্থাৎ যুক্তিরপ 


লবণজলে কি হইবে ? ॥ ৪২ ॥ 
এই শ্লোক যাদবেন্দ্রপুরীর কৃত ॥ ৪ ॥ 


: হেভগবন্! কোন কোন পুণ্যবান্‌ ব্যক্তি আনন্দসহ- 


কারে তোমার কথারূপ অম্ৃতসাগরে বিহার করত ধর্ম, অর্থ, 


কাম ও মোক্ষরূপ পুরুষার্থ- চতুষ্টয়কে তৃণতুল্য তুল্য জ্ঞান করিয়া 


থাকেন ॥ ৪৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi রি 


টিটি উরি ০9৯ তি কিল ২ টিন ১৯0000000 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 


পদ্যাবলী । ৫১ 


্রীধর্বামিপাদানাং ॥ ৫॥ 
তত্রৈব গঙ্গা যমুনাচ তত্র 
গোঁদাবরী তত্র সরম্বতীচ । 
সর্ববাঁণি তীর্থানি বস্তি তত্র 
যত্রাচ্যুতো দরকথাপ্রসঙ্গঃ ॥ ৪৪ ॥ 
কস্যচিৎ ॥ ৬ ॥ 
যা ভূক্তিলক্ষমীর্ভূবি কামুকানাং 
য| মুক্তিলহ্মমীহদি যোগভাজাং । 
ভগবৎকথাস্থানে সর্বেষাং তীর্থানাং সমাগমো ভবতি। রাঁজাগমনে তৎ- 
পরিকরাণামাগমনবদ্দিতি। যন্বা, আত্মপবিত্রার্থং তেষামবস্থানং ভবতীতি। 
কসাচিং পদোন নিদ্দিশতি তাত্রেবেতি। অচ্যুতগ্য শ্ৰীক্ষ্চম্য উদার মনোহর! 
য| কথ! তসাঃ প্রসঙ্গ: কীর্তনাদিঃ ৷ ৪৪ ॥ 
তস্য বিষয়িভেদেন ফলদাতৃত্বং শ্রীশঙ্করসা পদ্যেন লিখতি যেতি । ম।ধবস্য 
সা কাপি শ্রশর্ধামনী মাধুর্যামী বা লীল। অবতু রক্ষতু যুন্নানিতি শেষঃ। যা 


কামুকানাং বিষয়কাঁমিনীং ভুবি তুক্ষিলক্ষীর্ভোগপম্পত্তি: ৷ যোগভাজাং যো- 
গিনাং হৰি মুক্তিসম্প্তি:। রূমিকেন্্রমৌলের্ডক্তিরসশেখরস্যাননদলঙ্ষমীঃ প্রমোদ- 


এই শ্লৌক ভ্রীধরস্বামির কৃত ॥ ৫ ॥ 

বে স্থানে ভগবান্‌ অচ্যুতের স্থমহৎ কথার প্রসঙ্গ হইয়া 
থাকে, সেই স্থানেই গঙ্গা, যমুনা, গোঁদাবরী ও মরস্বতী এবং 
অন্যান্য তীর্থ সমুদায় অবস্থিতি করেন ॥ ৪8 ॥ 

এই শ্লোক কোন মহাত্বার কৃত ॥ ৬ ॥ 

পৃথিবীর মধ্যে যিনি বিষয়-কামিদিগের ভোগরূপা! লক্ষ্মী, 

যিনি যোগিদিগের হৃদয়ে মুক্তিরূপা লক্ষী এবং যিনি ভক্তি- 
[৮] 


A 
Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৫২ I পদ্যাবলী। 


| 

র 
যানন্দলক্গনী রসিকেন্দ্রমৌলেঃ | 
স! কাপি লীলাবভূ মাধবন্ত ॥ ৪৫ ॥ র 
শ্রীশঙ্করস্ত ॥ ৭ ॥ র 
অথ ধ্যাঁনং | | 
ফুল্লেন্দীবরকান্তিমিন্দুবদনং বহাবতংসপ্রিয়ং ৃ 


|) 


সম্পন্তিঃ প্রেমী স্যাৎ তদ1ধিকাহেতুতয়া তদভেদৌক্তিরা যুদ্বতমিতিবৎ ॥৪৫ । ূ 
অথ যস্য মহিমাদি নির্দারিতং, তস্য কিং রূপমিত্যপেক্ষায়াঁং ধ্যানং নির্দি : ূ 
শতি অথ ধ্যানসিতি। তত্র শ্রীশারদাকারম্য পদ্যেনাহ ফুলেন্দীতি। অহং : 
গোবিন্দ ভজে ইত্যন্বয়ঃ। তং কথভুতং ফুললেন্দীবরেত্যাদি। তত্র রতি 
শোভাবৈশিষ্ট্াৰ্থ ৷ ইন্দুশ্চন্স্তদ্বদাহলাদকং বদনং যস্যেতি তং। বরা মযুর-: 
পিচ্ছং তহির্শিতো! যোহবতংসঃ শিরোভ্ষণং স প্রিয়ো যস্য তং। শ্রীবৎমৌ 
নক্ষিণস্তনোপরি দক্ষিণী বর্তশুর্ললোমাব্লিঃ সোংঙ্কং চিহ্নং যসাং তং। উদারে| ৃ 
রম্যো কৌস্তুভে! মণিস্তং ধান্সয়তীতি। কৌন্তভসা শ্বাভাবিকরম্যত্বেহপুদারত্ব: 
মিতি বিশেষণং শ্রীরুষ্স্য ব্রজে পূর্ণতমত্ববৎ তস্যাপি তত্র মাধুরধ্যাধিক্যং জেয়ং। | 
পীতাম্বরত্বং শোভাবৈশিষ্ট্যার্থং। অতএব সুন্দরং। পরিকরবৈশিষ্টেন রগ. | 
বৈশিষ্টামাহ গোঁপীনাং ভাববতীনাং নয়নে এব উৎপলে জলজপুণ্পে তাভ্যা: । 
মর্টিতা পুজিতা৷ তনুর্যস্য তং। তয়োকুৎপলতয়া রূপকেণ ্বিগ্ত্বং কোমলত্ব্চ : 


.ব্যঞ্রিতং। এতেনৈতৎ জ্ঞাপিতং দত্তবস্তুনি স্বত্বাভাবাদন্তত্ৰ দানাসামর্থ/ং কেবরঃং ূ 


রসিকেন্দ্রশিরোমণির আনন্দরপা লক্ষী, মাধবের সেই কোন 
এক অনির্ববচনীয়া লীলা তোমাদিগকে রক্ষা করুন ॥ ৪৫ : 
এই শ্লোক শ্রীশঙ্করের কৃত ॥ ৭॥ 
অথ ধ্যান। 
ধাহার প্রফুল্ল নীলপন্দের ন্যায় কান্তি, চন্দ্রতুল্য মনোহর 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 19 eGangotri 


পদ্যাবলী। ৫৩ 


প্রীবংসাঙ্কমুদারকৌস্তুভধরং পীতান্বরং স্থুন্দরং | 
গোপীনাং নষনোৎপলাঙ্চিততনুং গোগোপসঙ্ঘারৃতং 
গোবিন্দং কলবেণুবাদনপরং দিব্যাঙ্গভৃষং ভজে ॥ ৪৬ ॥ 
শ্রীশারদাঁকারস্ত ॥ ১ ॥ 

ংসালন্বিত-বা'মকুণ্ডলধরং মন্দোন্নত-ভ্রলতং 


তৎ্গ্রীত্যর্থং নির্ম্মাল্যধারণবৎ ধাঁরণমেব। নঙ্গু তয়েশ্চঞ্চলস্বভাবাৎ ধারণে 
পুনঃ পূর্বোক্রপুজনং স্যাদেব তত্ত, বিরুদ্ধং দন্তবস্তুন! গৃজানিষেধ।ৎ। সত্যং 
রত্বাদ্দিনির্ষিতপুস্পৈঃ, পুনঃ পুজাবিধাঁনমন্তি । তদিব ন দৌঁষাঁবহমিতি জ্ঞেয়ং। 
পুনঃ কথভূ তং গবাং গোঁপীনাঁঞ্চ সজ্বৈঃ সমুহৈবৃতিমাবৃতং বেষ্টিতমিতি যাবৎ । 
এতত্বসাধারণমাবরণং। পুনঃ কথভূতং কলং মধুরাক্ষ,টং যছেণুবাদনং তেন পর- 
মুতরুষ্টং অন্ফটতবস্ত 'ইদং কিমমৃতধারা প্রবাহ উত কিন্নরীগীতমিতা।দিনা 
ছুর্ক্ষ্যং। পুনঃ কথভূতং দিবানি মনোজ্ঞা অঙ্গভূষ] যস্য তং। তাদৃগালেযু 
চিন্ময়ত্বেন শোঁভাঁরিত্বাৎ দিব্যত্বমিতি জ্ঞেয়ং ॥ ৪৬ ॥ 

উপাসকানাং ভাবতেদেন ধ্যানভেদং পূরুষোত্তমদেবয্য, পদ্যেন লিখতি 
. অংদেতি। জগন্মেহনং শ্রীরু্ণং ধ্যায়েদিতান্বয়ঃ। তং কথভূতং অংসালক্ষি- 


বদন, ময়ুরপুচ্ছের ভূষণে অতিশয় প্রীতি এবং যিনি শ্রীবৎস- 

লাঞ্ছিত, শোভমান কৌস্তভধারী, গীতাম্বরদ্ার! সুন্দর, গোপী- 

দিগের মনোহর নয়নপন্দ্বারা পূজিত দেহ, গো. এবং গোঁপ- 

গণে আবৃত, সেই অব্যক্তমধুর ধ্বনিসম্পম্ন বেণুবাদন-তৎপর, 
দিব্য অঙ্গভূষাধারী গোবিন্দকে আমি ভজন! করি ॥ ১ ॥ 
এই শ্লোক শারদাকারের কৃত ॥১॥ 

যিনি স্কদ্বদেশীবল্বিত মনোহর কুগুলধারী, ঈষৎ উন্নত 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


cco. In Public SE Digitizagtion by eGangotri 
৫৪ পদ্যাবলী। 
কিঞ্চিৎ কুঞ্চিত-কোমলাধরপুটং সাঁচি এসারেক্ষণং । 


আলোলাহ্মুলিপল্লবৈমুরিলিকামাপুরয়ন্তং মুদা 
মূলে কল্পতরোস্ত্রিভঙ্গললিতং ধ্যায়েজ্ঞগন্মোহনং ॥ ৪৮ ॥ 


তেত্যাদ্ি। অংসেস্কন্ধে আগথিতং যদ্বামকুণ্ডলং মনোহরকুণ্ডলালঙ্কারঃ তং 
ধরভীতি। বামঃ সুন্দরে রুণ্টবর্ণকে ইতি শব্বরত্াকরঃ। মন্দোনতে ঈষ. 
ছুন্নতে ভ্রবূপে লতে বণ তং। ক্রবোর্লঠান্বেন রূপণং গে।পীনাং ভাবঢৃষ্টির্ব।যু- 
্পর্শেন নর্ভনব্যঞ্জনাথং। যদ্ধা, তামাং চঞ্চলচিন্তসা বন্দনার্থমিতি, চিত্তসা 
চাঞ্চলো হেতুরয়ং কিং সর্কত্যাগপূর্ব কং গ্রীকৃষ্ণসেব! কর্ত্তব।|, কিম্বা লৌকিক- 
ধর্মলজ্জাদিরক্ষ! কর্তবোতি | কিঞ্চিৎ কুক্চিতে সুজ্রিতে কোমলাধরপুটে যস্য 
তং । তত্বন্ত বেণুবাদনাশমিতি জ্ঞেয়ং । সাঁচি বক্তে এরপারৌ বিস্তৃতে ঈক্ষণে 
যস্য তং ।' সাঁচি চাঁব৷য়ং বক্তে ইতি শব্দরত্বাকরঃ। তত্বস্ত বামদদিগস্থপ্রেয়সীনাং 
দর্শনার্থমিতি ধোয়ং। আলোল! ঈবচ্চঞ্চলা যে অস্থুলিপল্লব।স্তৈমুর্দা হর্ষেণ 
'মুরলিকাং বেণুম।পুরয়ন্তং ব।দয়স্তং অঙ্কুলীন।ং চ।লনং বিন বেণুবাদনাপিদ্ধে- 
ভেষাং করণত্বং, তেষাং পল্পবন্ধেন রূপণং শোভাগং। রক্তিমত্বজ্ঞাপনাথঞ্চ 
তন্মাদয়মর্থঃ । মুখং শ্যামবর্ণং মুরগিক! স্বর্ণপত্রবেষ্টি তা অঙ্কুপয়ে! রক্রবর্ণস্ডেযাং 
পরম্প্রসংসর্গ।ৎ শোভাবৈশিষ্ট্যং বাজ্যতে। বগা] নীলাব্ং শ্বর্ণকর্ণিক! রক্র- 
_ কেশরৈশ্চ শোভতে তদ্বং। বিশেষণান।ং তন্তদ্রপত্বে কারণমাহ কল্পতরে।মুলে 
মূলদেশে ত্রিভঙ্গবপুষং ত্রয়ে ভঙ্গ! গ্রীবা কটিচরণেষু যত্র তাদৃশং বপুঃ শরীরং 
_ যস্য তং। তাদৃশত্ত সর্কেষাং মনোহরণার্থমিতি জ্ঞেয়ং ॥ ৪৭ ॥ 


ভলতাবিশিষ্ট, যাহার কোমল অধরপুট কিঞ্চিৎ কুঞ্চিত, * 


বক্র ও বিস্তীর্ণ নয়ন, যিনি চঞ্চল অঙ্কুলিপল্লবদ্ার! মুরলী বাদ্য 
করিতেছেন, ঘিনি আনন্দসহকারে কল্পতরুমূলে ত্রিভঙ্গভঙ্গি- 
মায় মনোহর, সেই জগম্মোহন প্রীকুষ্ণকে ধ্যান করি ॥ ৪৭ ॥ 


[| 


4 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৮ 
600. In Public Domain, [01010290601 19908179011 


পদ্যাবলী | ৫€ 


কম্তচিহ ॥ ২ ॥ 

ব্যত্যস্তপাঁদকমলং ললিতব্রিভঙ্গী 
সৌভাগামংসবিরলীকৃতকেশপাশং । 
পিঞ্টাবতংসমুররীকৃতবংশনা'ল- 
মব্যাজমোহনমুপৈমি কৃপাবিশেষং ॥ ৪৮ ॥ 


পুনন্তদেব শ্রীনাঁরদস্য পদ্যেন লিখতি বাতান্তেঠি।. কৃপাবিশেষংং তাৎ- 
পর্য্যাৎ শ্রীকষ্ণং উপৈমি শরণং গচ্ছামীতান্বরঃ। কথন্তুতং ব্যত্যস্তে ব্যতিক্রমেণ 
শ্বন্তে পাদকমলে বলা তং। অতএব ললিতেতি ত্রয়।ণাং গ্রীবা কটিচরণগতানাং 
ভঙ্গানাং সমাহারক্ত্রিভঙ্গী ললিত! রম। চাঁসৌ ত্রিভঙ্গী চেতি তয়! সৌভাগ্যং 
স্থভগত্বং যসা তং। অংসে অর্থাৎ বাঁমস্কন্ধে বিরলীকৃতো! মুক্তবন্ধনতয়া লে!লিতঃ 
কেশানাং পাঁশঃ সমূহে! বন্য তং। পিগ্কা ময়ূরপুচ্ছং তেন কৃতঃ অবতংসঃ 
শিরোভূষণং যখা তং। উররীকুতঃ ্বীকতো বংশসা নালে| দণ্ডোহথাদ্েগু 
ধন তং। অতএব অব্াঁনমোহনং ছলরাহিত্যেন জগতাং মোহকং মুগ্ধতা- 
জনকং ততসাধকং বিশেষণমাহ কপাবিশ্ষমিতি কপায়াঃ বিশেষো ভেদঃ 
কৃপাময়মুন্তিমিতার্থ: ৷ বদ্ধ, কৃপায়! অবিশেষে। নাশাভাঁবো যন্বাৎ কপাসাগর- 
মিত্যর্থঃ। বিশেষস্তিলকে ভিদি নাশে চেতি শব্বরত্বাকরঃ ॥ ৪৮ ॥ 


এই শ্লোক কোন ব্যক্তির কৃত ॥ ২ ॥ 
যাঁহার চরণকমল বিপর্ধ্যয়ক্রমে বিন্যস্ত, যিনি মনোহর 
ভ্রিভঙ্গভঙ্গিমায পরমস্তুন্দর, যাঁহার বাঁমস্কন্ষের কেশসমুহু 
বিরলভাবে অবস্থিত, ধাঁহার ময়ূরপুচ্ছের শিরোভূষণ, “যিনি 
ংশনালকে অর্থাৎ মুরলীকে অঙ্গীকার করিয়াছেন, আমি 
সেই কৃপাবিশেষ অকপট মোঁহনমূৰ্তি ভজন! 
করি ॥ ৪৮ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 
\ 


৫&৬ পদ্যাবলী | 


শ্ীনারদস্তা ॥ ৩ ॥ 

অধরে বিনিহিতবংশং 

চম্পককুম্থমেন কম্পিতোত্ংসং | 
বিনতং দধানমংসং 

বামং সততং নমামিজিতরুংসং ॥ ৪৯ ॥ 
পুরুষোত্তমদেবস্য ॥ ৪ ॥ 

অথ ভজনবাঁৎসল্যং ৷ 

অতন্ত্রিত-চমূপতি প্রহিতহস্তম ্বী কৃত- 


_ তামেব পুনঃ কস্যচিৎ পদোন পিখতি অধর ইতি। জিতকংসং শ্ীকুষ্ঝং 
সততং নমাঁমীত্যন্থয়ঃ। কথভূতং অধরে ওঠে বিনিহিতঃ নিহিতো যথাযোগ্া- 


তয়া ধৃতো বংশো যেন তং। চম্পকপুষ্পেণ কল্পিত উত্তংসঃ শিরোভূষণং যস্য . 


তং। অংসং স্বন্ধং বিনতং বিশেষেণ নতং বক্রীক্কতং দধানং এতেন ত্রিতঙ্গতা 
ব্যজ্যতে ইতি জ্ঞেয়ং ॥ 

অথ ভক্তানাং ধ্যেয়ত্বে তদ্বাৎসল্যমেব হেতুরিতি ভক্তবাঁংসণ্যং লিখতি । 

-আব্রচ দাক্ষিণাত্যসা পদোন নির্দিশতি অতন্ত্রেতেতি। করিপ্রবরবৃংহিতে সতি 


এই শ্লোক-প্রীনারদের কৃত ॥ ৩॥ 
-র্ষাহার অধরে বংশী অর্পিত, চম্পককুস্থমদ্বারা শিরোভূষণ 
“কল্পিত, ধিনি বক্তীকৃত বামক্ষন্ধ ধারণ করিয়াছেন, সেই কংস- 
জয়ী শ্রীকৃষ্ণকে নিরস্তর নমস্কার করি ॥ ৪৯ ॥ 
এই শ্লোক পুরুষোভমদেবের কৃত ॥ ৪ ॥ 
অথ ভজনবাঁৎসল্য | : 


গজেন্দ্ৰ স্তব করিলে পর ভগবাঁন্‌ হরি অনলস সেনাঁপতির 


:/ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 


পদ্যাবলী ৷ ৫৭ 


প্রণীতমণিপাদুকং কিমিতি বিস্থৃতাস্তঃপুরং। 
অবাহনপরিচ্ছদং পতগরাঁজমারোহতঃ 
করিপ্রকরবৃংহিতে ভগবতস্তবরায়ৈ নমঃ ॥ ৫০ ॥ 
দাক্ষিণাত্যস্য ॥ ৫ ॥ 

দ্রোপদীত্রাণে তদ্বাক্যং। 


ভগবতসত্ববরায়ৈ নম ইত্যন্বয়ঃ। করিপ্রবরে! গজেন্্স্তেন বুংহিতে শব্দে । বুংহিতং 
করিগর্জিতে ইতি কোষাৎ। অত্র তাৎপর্যযাৎ শবে কৃতে সতীত্যর্থঃ। ভগ 
বত: কথম্ভূতন্য পতগরাজম[রোহতঃ পতগরাজং গরুড়ং তং। কথভূতং ন 
বিদ্যতে, বাহনস্য পরিক্ষিয়। আসনভূষণাদির্যত্র তং। বাহনযোগ্যাঁসনাদিরহিত- 
মিত্যর্থঃ। ত্র! কথভৃতা তত্রাহ অতন্ত্িতে। নিদ্রালস্যাদিরহিতো য্চমূপতিঃ, 
সেন।পতিস্তমুদ্দিঘ্ত প্রহিত আকর্ষণার্থং নিক্ষিপ্ত হস্তে যত্র 'তদৰথ! স্যাঁৎ 
শীপ্রমাগচ্ছেতি বোধনার্থ ইতার্থ:। অস্বীকৃতে নাঙীকৃতে ভৃত্যেন প্রণীতে 
সমীপং প্রাপিতে অপি মণিপাদুকে। যত্র-তদ্যথ! স্যাৎ কিমিতি হঠাৎ কো মাং 
কাতর্যেণাঁকারয়তি তাত্রৈব শীত্রং গচ্ছামীতি তত্রৈব মনোভিনিবেশীৎ বিস্বতং 
অস্তঃপুরং যর তদবথ! সাৎ। এবং বিশেষেশ ত্রয়েতি বাগ্রতা সুচিত! ॥ ৫৯ ॥ 


বিস্তৃত হস্ত ও মণিপাছুক! স্বীকার না করিয়া কে আমাকে 
হঠাৎ আহ্বান করিল? আমি শীত্র সেই স্থানে গমন করিব, 
এই বলিয়া অন্তঃপুর বিস্মৃত হওত বাহন ও পরিচ্ছদ পরি- 
ত্যাগপূর্ববক 'গরুড়ের উপর ভগবান্‌ হরি যে ত্বরায় আরোহণ . 
করেন, সেই ত্বরাকে নমস্কার করি ॥ ৫০ ॥ | 
এই শ্লোক কোন দাক্ষিণাত্য-পণ্ডিতের কৃত ॥'৫ 1 
দ্রৌপদীত্রীণে ভ্রৌপদীর বাক্য যথা | ্‌ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi _. 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৫৮, পদ্যাবলী। 


তমমি রবিরিবৌ দ্যন্মজ্জতামগ্নবানাং 

প্লব ইব তৃষিতানাং স্বাছুবর্ষীব মেঘঃ | 

নিধিরিব নিধনানাঁং তীত্রহুঃখাময়ানাং 

ভিষগিব কুশলং নো দাতুমায়াতিশৌরিঃ ॥ ৫১ ॥ 


দ্বৈতবনে দুর্বাষসঃ শীপভয়েন মুচ্ছিতেষু পাওবেষু সৎস্থ অতিভীত| 
দ্রৌপদী মহাঁকাতর্ষেণ তদ। শ্রীকষ্ণমাজুহাব তদৈবাগতং ্রীকুঞ্ণমালোক্য প্রেম- 
গ্রদগদকঠেন যদাহ তৎ শ্রীব্যাসপাদানাং পদোন নির্দিশতি তমপীতি। অন্রো- 
প্যন্সিতি পদং দীপকালক্কারেণ সর্ব দৃষ্টান্তেযু'সম্বদ্যতে তদায়মর্থ; । শৌরিঃ 
শ্ৰীকৃষ্ণে! নোধগ্াকং কুশলং ভাবি ব্রহ্গশাপত্রাণরূপং মঙ্গলং দাতুমার।তি 
আগচ্ছতি। ক ইব তমনি অন্ধকারে মগ্রানাং জনান।ং সম্বন্ধে উদান্‌ উদয়ং 
প্রাপনুবন্‌ রবির্যথা জীবনোপায়াদিরূপং কুশলং দদাতি অপ্লবানামর্থাৎ ঘোর. 
স্রোতসি মগ্নানাং প্রবরহিতানাঁং উদ্যন্‌ প্লবস্তরণরূপমঙ্গলমিব। তৃষিতানাং 
তৃঞ্চাযুক্তানাং উদান্‌ স্বাদুমিষজলবৰ্ষা মেঘত্তৃষ্ণ ্গয়পূর্ববকতৃপ্তিরূপং মঙ্গলমিব। 
নির্ধনানাং দরিদ্রাণাং উদ্যন্‌ নিবিস্তদ্ধ ঃখনাশনপূর্কাকমহাস্থখরপমিব ৷ তীর 
.দুঃরাময়ানাং তীত্রং ঘোঁরং ছুঃখং যন্মাদেবভূত আময়ে! যেষাং তোষামুদ্যন 
ভিযিক্‌ উত্তমবৈদ্য ইব ইতি । যথা তত্তৎকর্শন্থ তং তং বিন! তেষাং তেষাং 
ন সিদ্ধিস্তথাস্তং বিনা এবমন্মাকং ঘোরবিপত্রাণস্য ন সিদ্ধিরিতি তস্য! অভি- 
প্রায়ং বিভাব্য বাৎমঙ্যেন শ্রীকৃষ্ণস্যাগমনমিতি দ্রৌপদ্যা তে তে দৃষ্টাস্তিত। 
ইতি জ্ঞেয়ং ॥ ৫১ ॥- ; | 


যিনি অন্ধকারে উদয়শীল সূর্ধ্যের ন্যায়, প্লীবহীন জলমগ্ন 
মানবগণের প্লব অর্থাৎ নৌকার তুল্য, তৃষিত ব্যকিদিগের 
স্বাদুবর্ষী মেঘসদৃশ, নির্ধন ব্যক্তিদিগের নিধিস্বর্ূপ এবং তীব্র- 


হুঃখরূপ রোগসকলের সৈদ্যতুল্য, সেই শ্রীকৃষ্ণ আমাদিগকে ' 


কুশল দিবার নিমিত্ত আগমন করিতেছেন ॥ ৫১ ॥ 


Ed 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi * 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 


পদ্যাবলী | ৫৯ 


জ্রীব্যাসপাঁদাঁনাং ॥ ৬ ॥ 

অথ তত্তক্তানাং মাহাত্্যং | 
প্রহল।দ-নারদ-পরাশর-পুগুরীক- 
ব্যাঁসান্বরীয-শুক-শৌনক-ভীন্ম-দাল্ভ্যান্‌। 
রুল্সাঙ্গদোদ্ধব-বিভীষণ-ফাঁন্তনাদীন্‌ 
পুণ্যানিমান্‌ পরমভা গ্রবতান্নমাঁমি ॥ ৫২ ॥ 
ভীবৈষ্ণবন্য ॥ ১ ॥ 


ননু সর্বদেবতাপরিত্যাগেন সাধবঃ শীরুফ্চমেব ভজন্তে স তান্‌ ভজতি, ন 
বেত্যপেক্ষীয়াং তস্যাপি তেষাং ভজনং বোধয়িতুং প্রকরণমারভতে অথ 
তদ্তক্তানাং মাহা আ্যমিতি। ভক্তঃ খলু দ্বিধা ভবতি, ভজতে ভক্ত ইতি ব্যুৎপত্ত্য! 
সাান্ততজনবানেকঃ নবলক্ষণয়! ভক্ত্যা বিশিষ্টোপরঃ উভাবত্র জ্ঞেয়ৌ। তত্র 
সাঁমান্তানাং মাহা শ্রীবৈষ্ণবন্যু পদেনাহ প্রহলাদেতি। তে তত্তন্নায়া পুক্া- 
ণেষু প্রসিদ্ধাঃ পুণ্যান্‌ অতিশয়োক্তা। পুণ্যস্বরূপান্‌ তেষাং প্রণত্যা পুণ্যমুৎ্পদ/ত 
ইতি ভাবঃ। নন্বত্র পদ্যে তেষাং প্রণাঁমমাত্রমভিহিতং কথ; প্রতিজ্ঞাতং 
মাহাত্মুমিতি। সত্যং, তেষাং মহত্বেনৈব প্রণামোহভিহিতঃ নতু তত্ৰ কারণ : 
স্তরমন্তি। অতঃ সুতরাং মহব্বং ফলিতমিতি,জ্ঞেননং | ৫২॥ ’ 


এই শ্লোক শ্রীব্যাসদেবের কৃত ॥ ৬ ॥ 
অথ কুষ্ণচতক্তদিগের মাহাত্ম্য । 
প্ৰহ্লাদ, নারদ, পরাশর, পুগুরীক, ব্যাস, অন্বরীষ, শুক, 
শৌনক, ভীষ্ম, দাল্ভ্য, রুল্সাঞ্গদ, উদ্ধব, বিভীষণ এবং ফাল্গুন 
(অর্জুন) প্রভৃতি এই সকল পবিত্র পরমতাগ্রবতদিগকে 
এই শ্লোক শ্রীবৈষবের কত ॥:১ ॥ 
[৯] Sb 


OT, 


! 
Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


/ 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৬০ : পদ্যাবলী ৷ 


এ... জীবিষফ্োঁঃ শ্রবণে পরীক্ষিদভবদ্ৈয়াসকিঃ কীর্ভনে 


প্রহলাদঃ স্মরণে তদজ্বিভতজনে লক্ষ্মীঃ পৃথুঃ পূজনে । 

₹ অক্রুরস্তৃতিবন্দনে কপিপতি্দাস্তেথ সখ্যেইড্জুনঃ 
সর্ববস্বাত্মনিবেদনে বলিরভুৎ কৃষ্ণাপ্তিরেষাং পরং ॥ ৫৩ ॥ 
কস্যচিৎ ॥ ২॥ 
তেভ্যো৷ নমোহস্ত ভববাঁরিধিজীর্ণপন্ক- 


নবলক্ষণভক্তিবিশি্ন।ং মাহাত্মাং কস্যচিৎ পদোন.লিখতি শ্রীবিষ্টোরিতি। 
বৈয়াসকিঃ শুকঃ। লক্ষ্মীরিতি জগল্লন্নীরিতি জ্ঞেয়া। বিশিষ্টাদৈতবাদিনঃ শ্রী- 
বৈষ্ণবাস্ত লক্ষমীগ্রভৃতীনাং নিত্যানামগি জীবত্বমাহুস্তনাতেন বা লক্্ী দি । 
কপিপতিঃ কপিগ্রধানে! হনুমান্‌ তস্যৈব দাম্যভক্তৌ মুখ্যস্থাৎ। ভবান্‌ গ্রভু- 
রহং দাস ইতিবদচনাচ্চ। এষাং পূর্কোক্তানাং নুবানাঁং পরমুতকষ্টং যথা সাাত্রথা। 
কষ্ণাপ্রিঃ কষ্ণসা গ্রাপ্ডিরভূদিতি শেবঃ। তয়ৈব মহত্বমিতি ধোয়ং ॥ ৫৩ ॥ 

আধুনিকাঁনামপি নামশ্রবণমাতেণ সাঁত্বিকবিকারদর্শনাত্তেষাং তত্বং ও, 
কলস্য পদ্যোন লিখতি তেভ্য ইতি। তেভে]| ভক্তেত্যো মে নমোহস্ত । কথ. 
ভূতেভ্যঃ। ভব এব. বাঁরিধিস্তস্য যক্জীর্ণং বৃদ্ধং পঞ্কং অবিদ্যাঁকার্যাজাতং তশ্মিন্‌ 


শরীবিষ্ণুর শ্রবণে' পরীক্ষিৎ, কীর্তনে শুকদেব, স্মরণে 
প্রহ্নাদ, দাস্তে হুনুমান্, সখ্যে অর্জন এবং সর্বস্ব সহিত; 
আত্ম-নিবেদনে বলী কৃষ্ণভক্ত হইয়াছিলেন, ইহীদের কেবল! 
একাঙ্গ ভর্তি-যাঁজনে কৃষ্ণপ্রাপ্তি হয় ॥ ৫৩ | 
ূ এই শ্লোক কোন মহাত্মার কৃত ॥ ২ ॥ 
ভবলাগরের' সংলগ্ন: জীর্ণপন্ক মোচনবিষয়ে বিচক্ষণ, পাঁহুকা- 


ঁ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


COCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


'পদ্যাবলী | ডি 


অংলগ্রমোক্ষণবিচক্ষণপাছুকেভ্যঃ | 
কৃ্ণেতি বর্ণবুগলশ্রবণেন যেযা- 
মানন্দধুর্ভবতি নৃত্যতি রোমবৃন্দং ॥ ৫৪ ॥ 
ওৎকলম্ত ॥ ৩॥ ূ 
হরিন্তৃত্যাহলাদস্তিমিতমনসো! যস্য কৃতিনঃ 


লদ্মগ্নানাং জনানাং মোক্ষণে উদ্ধারণে বিচক্ষণা নিপুণাঃ পাকা ষেষাং তে ইতি 
ফণিতার্থঃ। পাছুক। শ্বনামখ্যাভা পঙ্কস্য জীর্ণত্ববিশেষণং নিমগ্রতায়] দার্ট্যায়েতি ' 
জ্ঞেয়ং। যেবাং কুষ্ণেতি বৰ্ণন্বয়শ্রবণেন আনন্দথুরানন্দে। ভবতি, রোমবৃন্দং . 
রোমাণাং সমূহো! বৃতাতিচ ॥ ৫৪ ॥ 

কশ্চিৎ কৈবগাপরো মুমুক্ষুর্ভজ।নাং তাদৃগ্ভাবং দৃষ্ট! ভক্তিহীনমাস্মানং 
বহস্তীং ধরিত্রীং প্রতি সখেদমাঁহ তদথগেব সর্বানন্দস্য পদোন লিখতিংটুহরি- 
স্থৃতোতি। হে অথনে পৌকষধৌরেয়ং তমেব জনং আচন্দ্রার্কং বহ আন্যৈষম- 
সদনগত্যা গতিপরৈর্ভাঁরৈঃ কিমিত্যন্বয়ঃ। আচন্্রার্কং চন্দরার্কসীমং কল্লান্ত- 
মিত্যর্থ:ঃ। ধোরেয়ো ভ।রবাহঃ ধূর্বহে ধুর্য্য ধৌরেয়ধুরীণাঃ স ধুরন্ধর ইত্য- 
মরাৎ। পুরুষন্য শ্রীরফচস্য ধৌরেয়ং আজ্ঞারূপভারবাহকং ভক্তমিত্যর্থঃ।। 
যদ্বা, অণন্তাশ্চিন্তয়স্তো মাং যে জনাঃ পযু্পাগতে | তেষাং নিত্যাভিযুক্তানাং 
যোগক্ষেমং বহাম্যহমিতি শ্রীভগবদশীতান্মরণাৎ। পুরুষো শ্রুকষেণ ধোরেয়ো 
শসা তমিত্যনেনানয মহ ব্বাঙ্শিয়ে! ব্যজ্যতে। কেচিত্তু ধৌরেরশবস্য শে্ঠার্থতা- 
মাহ: তন্মতে টেয়ণনদ্যাদেরিতি ভাবার্থে প্রত্যয়ো! জ্বাতবাঃ। ধুঃ স্ত্রী সাান্তার- 


স্বরূপ, “কৃষ্ণ এই বর্ণদয় শ্রবণমাত্রে যাঁহাঁদের আনন্দ উদ্ভব 


ও শরীর রোমাঞ্চিত হয়, সেই সকল মহাঁত্রাদিগকে নমস্কার 
করি'॥ ৫৪ ॥ 


এই শ্লোক উৎকলদেশীয় কোন ভক্তের কৃত ॥ ৩ ॥ 
হরিম্মরণ-জনিত আহ্লাদে যে মহাত্মার মন স্তিমিত, 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010280001 by eGangotri 


৬২ পদ্যাবলী। 


সরোমাঞ্চঃ কায নয়নমপি সানন্দদলিলং ৷ 

. তমেবাচন্জ্রার্কং বহ পুরুষ-ধৌরেয়মবনে 
কিমন্তৈন্তৈর্ভারৈর্ঘমসদনগত্যাগতিপরৈঃ ॥ ৫৫ ॥ 
সর্ববানন্দ সত ॥ ৪ ॥ 
তত্তক্তঃ সরিতাং পতিং চুলুকবং খদ্যোতবস্তাক্ষরং 


চিন্তয়োঃ । অগ্রে রথাগ্রভাগে ইতি শব্দরত্রীকরাৎ। অগ্রবাচিত্বমপান্তি, অতে!- 
হ্গ্রযং শ্রৈষ্ঠামিতার্থ:। বহ ইতি বহেঃ প্রাপণার্থত্বেহপি ধারণার্থে গ্রয়োগ- 
প্রাচুর্্যাদত্ ধারণাথত! বাচ্য! ধারয়েতার্থ:। ভারৈরিতি অতিশয়োক্তা! ভার- 
ভূতৈরিতার্থঃ। তং কণগস্ভূতং হরিন্মরণেন ফ আহ্লাদ আনন্দস্তেন স্তিমিতযার্ছং 
মনে! যসা তনা কৃতিনঃ পুণ্যবতঃ। কুতী বুধে যোগ্যাভিজ্ঞপুণ্যবংস্বিতি 
শব্দরত্বীকরাঁং। কাঁয়ঃ শরীরং রোগাঞ্চযুক্তো ভবতি । নয়নং নেত্রমপি- 
কারাৎ বদননপি আনন্দসলিলেনানন্দজাতীশ্রুণা সহিতং ভবতীত্যথঃ | যসো- 
ত্যেকবচনং তাদৃশস্য কৈবল্যবোধনাৰ্থং ॥ ৫৫ ॥ 

প্রৌঢ়িবাদেন তগেব সর্বজ্ঞস্য পদোন নির্দিশতি তন্তন্ত ইতি। আদাং 


কিমপরমিতাসা সর্ব্বত্রা্বয়ঃ। সরিতাং পতিং সমুদ্রমন্তেষাং ছম্পারমপি চুলুকবং : 
গও্ষমিব পশ্যতি । গুদে ক ইত্যয়ং ঘনপঙ্ধেন দ্বয়োস্ত গওুযে মাঘমজ্জনে : 


শরীর রোমাঞ্চিত এবং নয়নও আঁনন্দদলিল-বিশিষ্ট, হে ধরণি! 
যাবৎ চন্দ্র ও সূর্য্য থাঁকিবেন, তাবৎ তুমি সেই পুরুষরত্বকে 


বহন. কর, যম্সদনে গমনাগমনপরাঁয়ণ অন্য ব্যক্তিগণকে বহন । 


করার প্রয়োজন কি? ॥ ৫৫॥ ্‌ 
এই শ্লোক সর্ব্ধানন্দের কৃত ॥ ৪ ॥ 


হে ভগবন্‌! তোমার ভক্ত অমুদ্রকে গণ্ডষের ন্যায়, 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


COCO. In Public Domain, 07010299001 by eGangotri 
পদ্যাবলী । ৬৩ 
মেরুং পশ্যতি লোষ্টবৎ কিমপরং ভুমেঃ পতিং ভূত্যবৎ | 
চিন্তারত্রচয়ং শিলাশকলবং কল্পন্রমং কাঁষ্ঠবৎ 
ংসারং তৃণরাশিবৎ কিমপরং দেহং নিজং ভারবৎ ॥৫৬| 
সর্ব্বভ্তস্য ॥ ৪ ॥ 
মীমাংনারজসা মলীমসদৃশাং তাবন্গ ধীরীশ্বরে 


ইতি শন্দরত্রাকরঃ। ভাক্করং স্ুর্ধ্যং খদ্যোতবৎ জ্যোতিরিলণমিব। মেরুং 
স্থমেরং গোষ্ট্রবৎ মৃংপিগুমিব | ভূমেঃ পঠিং দেশাধিপতিং ভূত্যবৎ ভূত্যমিব | 
শ্ৰাদীনং চিন্তারত্রচয়ং চিস্তামণিসমূহং শিলাখগুমিব। কন্সদ্রমং কাঁষ্ঠবং অকি- 
ফিৎকরং সংসারং তৃশরাশিবৎ ভৃণমমুহমিব তুচ্ছং। কিমপরং বক্তব্যং নিজং 
দেহং ভারবৎ ৷ তুলা! স্ত্িয়াং পলশতং ভাঁরঃ স্যাঁদ্বিংশতিস্তুল! ইতি ভাঁরমিব ধার- - 
থেন ক্লেশকরমিতার্থ: | 5105, কুষ্ণভক্তস্য বাভিচারিভাবত্বান্গ 
দুষণাঁবহমিতি জয়ং ॥ ৫৬ ॥ 

ভক্তসঙ্গং বিনা ভগবত্তত্ববিজ্ঞানং ন সাঁৎ। তচ্চ বিন! মুক্তিসুখং ন সিধ্য* 
তীতীমমর্থং শ্রীমাধবগরস্বতীনাং পদোন নির্দিশতি মীমাংসেতি। অত্র মীমাস! 
কর্ম্মকাওবোধিক! দর্শনবিশেষঃ সৈব নেত্রমালিস্তকরী ধূলীবৎ জ্ঞানমালিষ- 
করী। তেন মলীমমী মলিন! দৃক্‌ চক্ষুর্রিব । জ্ঞানং যেযাং তেষাং দীৰুদ্ধিরীশ্বরে 


সুর্ধ্যকে খদ্যোতের ন্যায়, স্থমেরুকে লোষ্টরের ন্যায়, ধরণীনাথ 
নরপাঁলকে ভূত্যের ন্যায়, চিন্তামণিসমুহকে গিলাখণ্ডের ন্যায়, 
কল্পতরুকে কাষ্ঠের ন্যায়, সংসাঁরকে তৃণরাশির ন্যায়, অন্য 
আর কি বলিব, নিজ-দেহকেও তারের প্যায় অবলোক্ন 
করেন ॥ ৫৬ ॥ 
ই শ্লোক সর্বরজ্ঞের কৃত ॥ ৪ 
বং যাহাঁদিগের চক্ষু নটি আহাদিগর 


1 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi aR LS: 22 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৬৪ পদ্যাবলী। 


গর্বে (দর্ক-কুতর্ক- কর্কশধিয়াং দুরেহপি বার্তা হরেঃ ৷ 
জানভ্তোহপি ন জানতে শ্রুতিস্থখং শীরঙিসঙ্গাদৃতে 
সুস্বাদুং পরিবেশয়ন্ত্যুপি রসং গুব্বী ন দববী স্পৃশেং ॥৫৭ 
শ্রীয়াধবসরস্বতীনাং ॥ ৫ ॥ ' 


-_ 2:::৫৫৫৫৫:৫ হু 
'তাবন্ন ভবতি। তাবদ্বাক্যালঙ্কারে। গর্ব উদর্কোহধিকে। বন্জাং স চামে 
কুতর্কঃ কুংসিততর্কঃ কারণকার্ধায়োরভেদনির্দেশত্জ্জনকং কথাদগৌশ্ম. 


শান্্ং। তেন কর্কশা কঠিন! দীর্েবাং কণাদনৈয়ায়িকানাং সম্বন্ধে হেরা 


অন্নুশীলনাদি দুরেইপি ন কদাপি নিকটবন্তিী ভবতি । তথা মুখমাদেয প্রধানে 


চেত্যমরাৎ। হ্রুতিমুখং প্রধানং যস্য তদ্থেদাস্তাদি তজ্জানস্তো বেদাশ্িনোহপি। 
বেটৈশ্চ সর্বৈরহমেব বেদ্য ইত্যেবং তদর্থ, ন জানতে । তত্র হেতুম।হ শ্রীরঙ্গি- 
সপ্গাদ্ৃতে ইতি খতেহব্যয়ং বিনেত্যর্থ:। শ্রিয়! লক্ষ! সহ রঙ্গে! যসা স ভগ. 
বান্‌ উপাসাতয়াংস্তীতি তত্তক্স্তস্য সঙ্গং বিন! শ্রত্যাদামুীলনস্য মুক্ত্যাস্বাদঃ 
ফলং তসা সতসপ্গাদূতে অপ্রাপ্তৌ দৃষ্টান্তমাহ স্ুত্বাহ্মিতি ৷ গুব্ৰী মহতী দৰ্কী 
সুম্বাহং রসং পরিবেশয় স্তাপি, তং রসং ন স্পৃশেৎ অর্থাৎ তদ্রদাস্বাদিকা ন 
ভবতি চৈতন্তাভাবাৎ।, দব্বী হাতা ইতি লৌকোক্তিঃ। অত্র ভক্তগগণ্চৈতন্ত- 
বদেব জ্ঞেয়ঃ। তথাচ ভবাপবর্গে! ভ্রমতে। যদ! ভবেজ্জনস্য তহা চাতসৎসমাগমঃ { 
সংসঙ্গমে| যর্হি তদৈব সদগতৌ পরাবরেশে ত্ব়ি জায়তে মতিরিতি শ্রীদশ- 
মাৎ॥ ৫৭ ॥ 


লিউ ইউসি এজ SEE 7... 
বুদ্ধি ঈশ্বরে প্রবেশ করে না, যাহাদিগের বুদ্ধি, গর্বনই যাহার 


চরম ফল, এমত কুতর্কে কর্কশ হইয়াছে, তাহাদিগের পক্ষে 
হরিকথা অতিদুরবর্তিনী এবং বেদজ্ঞ পণ্ডিতসকল শ্রীকৃষ্ণ 
আসক্তি ব্যতিরেকে তত্ব জানিয়াও জানিতে পারেন না, যেমন 


_ উৎকৃষ্ট দব্বাঁ (হাত!) স্থস্বাছ্ু রস পরিবেশন করিলেও নেই 
বম আস্বাদন করিতে পারেন না তদ্রপ ॥ ৫৭ ॥ 


এই শ্লোক শ্রীমাধবসরন্বতীর কৃত ॥ ৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


উল 


০৮-০৮০৯৯৮ পপ --ালাাাাাপ 


ই ce LIED TOs PEs লী ভি আাহা০০০২৮৯পি ০৮ Bm 


000. In Public Domain, Digitizagtion by 53491709011 


Ala ৫ 


জ্ঞানাবলম্বকাঃ কেচিৎ কেচিৎ কর্মমাবলম্বকাঃ | 
বয়ন্ত হরিদাসানাং পাঁদত্র রাণাঁবলম্বকা£ ॥ ৫৮ | 
কম্তচিৎ ॥ ৬ ॥ 

অথ তেষাং দৈগ্যোক্তিঃ। 

নামানি প্রণয়েন তে স্ুকৃতিনাং তন্বস্তি তুণ্ডোৎমবং 
ধামানি প্রথয়ন্তি হন্ত জলদশ্যামানি নেত্রাঞ্জনং | 


সা “২ 


ভক্তানুগ্রহেণ ক্বতার্থন্মন্তানামন্তত্রানভিরুচিং কস্যচিৎ পদ্যেন নিরদরশজি 
জ্ঞানেতি, তে.তে সন্ভি নাম সত্বিত্যর্থঃ । শ্রীহরিদাসানাং পাঁদৈশ্চরটণর্যৎ ত্রাথং, 
সংসারসর্পেভে॥ রক্ষণং তদেবাবলম্বঃ সংশ্রয়ে! যেষ।মিতি ॥ ৫৮॥ 
তেষামিতি স্বেষ/মিত্যর্থঃ। তান্ত গ্রন্থক্বং শবকীয়শ্লোকত্রয়েণ, নির্দিশভি 
তসৈ৷ব.তস্যৈব তসৈবেত্যস্তৈঃ। বিভে| হে কৃষ্ণ তে তব নামানি সুকুৃতিনাং 
স্থুপুণ্যবতাঁং অর্থাৎ নিফামিনাং প্রণয়েন গ্রীতা1 তুপ্ডোৎসবং মুখাহলাদং তন্বস্তি ৷ 
তেষাং পুনন্ডে জলদপ্তাঁমানি মেঘবর্ণধামানি ভরীমূর্তয়ো নেত্রাঞ্জনং নেত্রয়ো। 
রঞ্জনমিব শীতলতাঃ প্রথয্নস্তি । অর্থাৎ স্থখিনং কুর্ব্স্তি। মুরলিকাজাতানি; 
TTT Ooooh — 
কোন. কোন ব্যক্তি জ্ঞান আশ্রয় করিয়াছেন, কতক গুলি, 
ব্যক্তি কর্ম অবলম্বন করিয়াছেন, কিন্তু আমরা হরিদাস-সক-- 
,€লর পাঁছুকামাঁত্র অবলম্বন করিয়াছি ॥ ৫৮ ॥ 
এই শ্লোক কোন কৃতার্থম্মন্য ভক্তের কৃত ॥-৬ ॥ 
অথ এ সকল ভক্তের দৈন্যোক্তি । 

হে ভগবন্‌ ! আপনার নাঁমসকল: প্রণয়বশতঃ পুণ্যবান্‌ 
ব্যক্তিদিগের বদনের উৎসব বিধান করিতেছেন। আপনার 
জলদতুল্য শ্যামবর্ণ কান্তি তাহাদিগের নয়নের অঞ্জন রিস্তার 
করিতেছেন. আপনার মুরলীজাত, সামধ্বনি তাহাদিগের 


£ ৮ 
Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


পদ্যাবলা । 


[Ed 
& 


সামানি শ্রুতিশহ্ধুলীং মুরলিকাঁজাতীন্যলং কুর্ববতে . 
কামানির্বতচেতসামিহ বিভো নাশাপি নঃ শোভতে ॥৫৯৷ 
ংসারাস্তসি সংভূত-ভ্রমভরে গম্ভীরতাপত্রয়- 
গ্রাহেণাভিগৃহীতসুগ্রগতিনা৷ ক্রোশন্তমন্তর্ভয়াৎ ৷ 
দীপ্রেণাদ্য সুদর্শনেন বিবুধরলান্তিচ্ছিদ! কারিণ! 


সাঁমানি গীতানি শ্রুতিশঙ্কুলীং কর্ণরৃন্ধুং। শঙুলী পিষ্টভেদে কর্ণরন্ধ ইতি শব্দরত্বা- 
করাৎ। অলং কুর্ধতে শোভয়ন্তি। ইহ .অত্রাত্রাত্ কাদানিবূতিচেতসাং নঃ 
'অন্মীকমাশা বাঞ্ছাপি ন শোঁভতে, কিমুত তত্প্রীপ্তা তুপ্ডোৎ্নবাদি- 
মিতি ॥ ৫৯ ॥ 

সংসারাম্তসীতি। হে হরে চিন্তাসস্ততিরুদ্ধং মচ্চিতদস্তীশ্বরযুদ্ধবেত্যন্থর:। 
তং কথভূতং সংসারান্তসি সংসার এবাস্তে! জলং তন্সিন্‌ তত্র কথভূতে সম্ভৃতে 
ভ্রমভরে। মোহাতিশয়ো। যত্র তন্মিন্‌ গভ্ভীরা! যে তাপত্রয়৷ আধ্যাত্মিকাধিদৈ- 
বিকাধিভৌতিকরূপাঃ তে এব গ্রাহঃ গম্ভীর উগ্রগৃতিন|। তেনাপি গৃহীতং অন্ত' 
র্ভয়াৎ চিভস্য ভয়াঁৎ ক্রোশস্তং ত্বামাহ্রন্তং “অদ্য ইদাঁনীমেব বিবুধানাং বেদানাং 
ক্লান্তেশ্ছিদাং গ্লানের্বিদারণং কর্তৃং শীলমসয তেন দীগ্রেণ দীপ্তিণীলেন 
সুদর্শনেন নিজীন্ত্রেণ। যদ্বা, স্বস্য শোভনদর্শনেন চিন্তাসস্ততিরুদ্ধং চিন্তায়; 


৫ 


কর্ণরন্থকে অলঙ্কৃত করিতেছেন, কিন্তু হে বিতো! আম 
দিগের চিত্ত হইতে বাসনা! নির্তি না হওয়াতে অদ্যাপি 
আশাও পরিপূর্ণ হইতেছে না ॥ ১ ॥ ৫৯ ॥ 

হে হরে! অতিশয় ভ্রমপুরিত সংসারসলিলে চিন্তা- 
সুত্রবদ্ধ আমার চিত্তরূপ হস্তীত্রেষ্ঠ উগ্রগতি গভীর তাপ- 
ত্ৰয়স্বরূপ গ্রাহ্‌ (কুভ্তীর ) কর্তৃক গৃহীত হইয়! অন্তর্ভয়ে চিৎ" 
কার করিতেছে, অতএব আপনি প্রকাশবহুল দেবছুঃখ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 19908179011 


্ু পদ্যাবলী { ৬৭ 


CEE হরে মচ্চিতদস্তীশ্বরং ॥ ৬০ ॥ ২॥ 
বিরৃত-বিবিধবাধে ভ্রাস্তিবেগাদগাঁধে ূ 
বলবতিভ্রপুরে মজ্জতো! মে বিদুরে | 


নন্ততি: পরম্পরা তয়! রুদ্দমাবৃতং মচ্চিন্তমেব দত্থীশ্বরং হস্তিশ্রেষ্ঠং উদ্ধর কৃপ- 
যতি শেষঃ ॥ ৬০ ॥ - 
পুনরপ্যতিকাতরেণ তাং গিখতি বিবৃতেতি । ভবপুরে তথা মজ্জতে!| 
মে অকৃতবিলঘ্বং যথ! স্যান্তথা নরুদেকবারং হগালম্বং দেহীত্যন্বয়ঃ । ত্বমিতি- 
শেষঃ। ত্বং কথভূতঃ | হে অশরণগ্রণবন্ধো অধরণগণা-ন. বিদ্যতে শরণং ষেষাং 
অর্থান্মদ্বিধান্ডেবাং গণাঃ সমৃহান্তেবাং বন্ধো । তথ! হে র্ূপাকৌমুদীন্দো ইতি। 
কুটগব কৌমুদী চন্দ্রিকা তদ্যা ইন্দুস্তদবয়বীন্দুন্ত্রঃ হে কৃপাশ্রয় ইত্যর্থ;। 
ক্গার়াশ্চন্দ্রিক।ভাবেন রূপণং ভবতাঁপশমনার্থং। ভগবতশ্চন্ত্রত্দেন বূপণমাহলা- 
দনায়েতি জ্েন্ং। হা ইতি বিষাদশুগর্তিবোধকং হা বিবাদপ্ুগন্ভিঘিত]মর।ৎ। 
তবপুরে ইতি পুরে! জলসমূহেনেতি শব্বরত্রাকরঃ। ভব এব পুরো! জলসমৃহস্তাৎ- 
পর্যযাৎ সমুদ্রস্ত্মিন্‌ তত্র কথন্তুতে বিবৃত! বিভ্ৃতা। বাধ! পীড়। যত্ৰ তশ্গিন্‌। 
কথং মগ্ন ইত্যপেক্ষায়াং হেতুং দর্শরতি। ভ্রান্তিবেগাদগাধে ভ্রান্তির্মোহ ইত্যর্থ: 
তস্য বেগাঁৎ প্রবাহাৎ। বেগ: প্রবাহজবয়োরপীত্যমরঃ। মোহপ্রব।হেণ সীম- 
' কহিতে ইত্যর্চঃ। বলবতি স্থৌল্যখুক্তে কৈশ্চিদপি জেতুমশক্যে বা । বলং গন্ধ" 
রসে রূপে সামর্থ্য স্থোল্যসৈন্যয়োরিতি মেদিনীকরঃ। অবিদুরে ইতি সর্ব- 
ব্যাপকসা তব নিকটে বর্তমানস্য মে ইতি। অতো হা শব্দঃ। নন্বশরণে- 


ছেদনকারী স্থনিপণ স্থদর্শনদ্বারা অন্য: উহাকে উদ্ধার 

করুন ॥ ৬০ ॥২॥ ডু 
যাহাতে বিবিধ বাধ! বিস্তৃত, যাহা ডি বের 
অগাধ এমত বলবৎ সংসারসমুদ্রের অতিদুরে আমি ময় হই- 
. ১] 77) FFAG | 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


| 
600. In Public Domain, [01010280601 by eGangotri 
| নি 0 
৬৮ পদ্যাবলা। 


অশরণগণবন্ধো হা কৃপাঁকৌমুদীন্দো 
সরুদরুতবিলম্বং দেহি হস্তাবলম্বং ॥ ৬১ ॥ 
এতে জমাহ্র্ভূঃ ॥ ৩ ॥ 

: নৃত্যন্‌ বায়ুৰিঘূৰ্ণি তৈঃ স্থুবিটপৈর্গাযন্নলীনাং রুতৈ- 
মুঞ্চমক্রুমরন্দবিন্দুভিরলং রোমঞ্চবানজ্কুরৈ | 


TOTTORI 


ত্যাদিবিশেষণদ্রয়েন তদা তত্তদ্দানশীলত্বং ভবতু নাঁম দেহি হস্তাবলশ্বমিতি কথ- 
মুক্তমেবস্তু চসাহসে! মহানুচিত এব । সত্যং, মহাঁবিপাগু,স্তসা যোগ্যাষোগাত্ব- 
বিচারে! ন স্যাদেবেতি ভাবঃ ॥ ৬১ ॥ 

ভগবৎস্মরণেন বৃন্দাবনস্থম্য স্থাবরস্যাপি মৌভাগামভিনদ্দ্য তদ্বিহীনমানং 
মত্বা দৈন্যোক্কিমাহ্‌ শ্রীমদীশ্বরপুরীপাদানাং পদ্যেন নৃত্যপ্সিতি। নু ভে! সুকুন্দ 
বৃন্দাবনে তব স্থৃত্যা মাকন্দ আমবৃক্ষোৎপি মুচ্ছতি প্রেমযোহং প্রাপ্রে।তি। 
কিমুত প্রাণিবর্গ: কিং কিং রুত্ব! তত্রাহ নৃত্যন্নিত্যাঁদিবাযুবিঘূর্ণি তৈরান্দো' 
পিতৈঃ স্ববিটপৈঃ শাখাবিস্তারপল্লবৈনৃত্যিন্‌ স পুষ্পমধুলুব্বনাঘলীনাং ভ্রমরাণাং 
রূতৈঃ শবৈর্ণায়ন্‌ মরন্দো! মকরন্দস্তস্য বিন্দুভিরশ্রনেত্রণলং মুঞ্চন্‌ অস্থুরৈরভি- 
নবপত্রেরলমতিশয়ং রোঁমাঞ্চবান্‌ সন্নিতি। অত্র বাঁযুবিঘূর্ণনাদযো লোকচ্ছল' 


পিট শিট নি সপ তিনি নিশি 


EES LT NT | 


যাঁছি, হে অশরণগণবন্ধো! হে কৃপাঁকৌমুদীদচন্দ্র ! আপনি 

অবিলম্বে একবার আমাকে হস্তাবলম্বন প্রদান করুন ॥ ৬১ ॥ 
উল্লিখিত তিন শ্লোক গ্রন্থসংগ্রহকর্তীর ॥ ৩ ॥ 

হে মুকুন্দ ! তৌমাঁকে স্মরণ করিয়া বৃন্দাবনস্থ আ্রবুক্ষও 

'বায়ুবিবুর্ণিত শাখাসমূহের দ্বার! নৃত্য করিতেছে, ভ্রমরনিক- 

রের ধ্বনিদ্বার! গান করিতেছে», মকরন্দবিন্দু দ্বারা, অক্রুমোচন 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi হর 


600. In Public Domain, [01010290601 19908179011 


'পদ্যাবলী ৷ ৬৯ 


আঁকন্দোহপি মুকুন্দ মুচ্ছতি তব স্থৃত্য! নু বৃন্দবনে 
করছি প্রাণসমানচেতসি কথং নামাঁপি নায়াঁতি তে ॥ ৬২ ॥ 
উ'মদদীশ্বরপুরীপাদানাং ॥ ৪ ॥ 
যা দ্রোপদীপরিত্রাণে ঘা গজেন্দ্রন্ত মোক্ষণে। 
/ মধ্যার্তে করুণাঘূর্তে স! স্বরা ক গত! হরে ॥ ৬৩ ॥:৫ ॥ 


মায় ব্যাজ এব জ্ঞেয়াঃ। এবং সতি হে গ্রাণদমান কৃষ্ণ ত্বং বহি মে চেতসি 
কণং তে নামাপি ন আঁয়াতি আঁগৃচ্ছতে। কিমুত স্মরণং প্রাণঃ সমানঃ সাধু 
স্ত্তমে! য্বাৎ হে তথাভূত। যত্বা, প্রাণেতে সমানচেতসীতি পদদ্বয়ং। গ্রাঁণয়তি 
কীবমতীতি প্রাণঃ। তে নায়শ্চেতম্যাগতিং বিনা মম জীবনং ন স্যাদিতি 
তাঁবঃ। সমান একশ্চাসৌ চেতশ্চেতি তন্মিরেকান্তচিত্তে ইত্যর্থঃ। সমানশ্চ 
লনৈকয়োঃ। সাধে শরীরবায়ো নেতি শবরত্বাকরঃ ॥ ৬২ ॥ 

ভবসাগরমগ্নতয়া ব্যাকুলসা জগন্নাথম্য দৈন্যোক্তিং পদ্যদ্বয়েনাহ যেতি 
স্রগমং ॥ ৬৩ ॥ 


করিতেছে এবং অঙ্কুর উদগমদ্বারা অতিশয় রোমাঞ্চিত হই- 
' -ষ্বাছ, হে প্রাণদম ! বল দেখি, তোমার নাঁমটাও কেন আমার 
চিত্তে আদিতেছে ন! ? ॥ ৬২ ॥ 
এই শ্লোক ভ্ীমান্‌ ঈশ্বরপুরীপাদের ॥:৪ ॥ 

হে হরে! দ্রৌপদীকে পরিত্রাণ করিতে এবং গজেন্দ্রকে 
মুক্ত করিতে, তোমার যে ত্বরা হইয়াছিল, হে করুণামূর্তে ! 
আমি গীড়িত, আমাকে পরিত্রাণ করিতে তোমার সে স্বর 
কোথায় গেল ? ॥ ৬৩ ॥ ৫ 


bn) 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


₹ ময়ি ত্বংকৃপা ভবেদিতি। অন্তমুশাৎ ভক্তবংসলতয়া ত্বয়ি শ্রুতে সতি মামকং 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৭০ পদ্যাবলী। 


দীনবন্ধুরিতি নাম তে স্মরন্‌ 
যাদবেন্দ্র পতিতোহহমুৎনহে । 
ভক্ত বৎসলতয়! ত্বয়ি শ্রুতে- 
'মামকং হৃদয়মাঁশু কম্পতে ॥ ৬৪ ॥ 
জগন্নাথস্ত ॥ ৬ ॥ 
স্তাবকাস্তব চতুমুখাদয়ে! 
.. : ভাঁবকাহি ভগবন্‌ ভবাদয়ঃ | 


'হেষাদবেন্্র দীনবন্থুরিতি তে নাম স্বরন্‌ মর্কাপরাণেন পতিতোহহ্মুৎসহ্ে 


মদীয়ং হৃদয়মাশ্ড কম্পতে। যতো নাহং ভক্ত: । অতো ময়ি কৃপা ন ভকি- 
তেতি ॥ ৬৪॥ 
ভগবতকপায়ামনধিকারিত|ং বিভাব্য দীনদা ধনপ্রয়স্যোক্তিমাহ শ।বকা 


'ইতি। শতমখঃ ইন্্রঃ। হে বাসদের বদি তে তে তে দেবপ্রবরাঃ স্তাবক- 


হে যাদবেন্দ্র! আমি পতিত, তোমার দীনবন্ধু এই নাম 
স্মরণ করিয়া আমার উৎসাহ হইয়াছিল, কিন্তু তুমি ভন্ত- 
বংসল বলিয়া শ্রুত হওয়াতে সম্প্রতি আমার হৃদয় কম্পিত 


হইতেছে অর্থাৎ আমি কখন তোমার ভজন করি নাই, এই 


কারণই আমার প্রতি তোমার কৃপা হইল না ॥ ৬৪ ॥ 
এই শ্লোক জগন্নাথের কৃত ॥ ৬ ॥ 
হে ভগবন্! চতুমুখিপ্রভৃতি যদি তোমার স্তাঁবক হইলেন, 


ভবপ্রভৃতি যদি ভাবক (চিন্তাকারক ) হইলেন এবং ইন্দ্র 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [01010290101 by eGangotri 


4 


পদ্যাবলী। ৭১ 


দেবকাঃ শতমখাদয়ঃ সুরা 
বাস্থদেব যদি কে তদ! বয়ং ॥ ৬৫ ॥ 
ধনগ্রয়ন্য ॥ ৭ ॥. 
পরমকাকরুণিকো! ন ভবপরঃ 
পরমশোচ্যতমো-নচ মৎপরঃ । 
ইতি বিচিন্ত্য হরে ময়ি পামরে 
বহুচিতং. যদুনাথ তদ্দাচর ॥ ৬৬ ॥ 
কম্তচিৎ ॥ ৮ ॥ 
ভবোভ্ভবক্েশকশাশতাহতঃ 
2 
(ভাবকসেবকাস্তদা বগ্গং কে কিং কুৰ্ম্ম কর্ত,ং যোগ্য! নরাধমন্তাদিত্য্থঃ ॥ ৩৫ ॥ 
তামপি পুনঃ কদাচিৎ পদ্যেন লিখতি পরমেতি । পরমশোচ্যতম ইত্তি 
পরমশোক্বিষর়মহাশেষ্ঠঃ যদুনাথেতি সম্বোধনং। অন্যৎ সুগমং ॥ ৬৬॥ 
মন এব মন্তুধাণাং কারণং বন্ধমোক্ষয়োরিতানুস্থত্য পরমচঞ্চলস্য তস্য 


প্রভৃতি যদি সেবক হইলেন, হে' রন তবে আমর! 


তোমার কে ?॥ ৬৫ ॥ 
হেরে! তোমার ভু কলা পরার 
এবং আম! হইতে শোচনীয় ব্যক্তিও আর কেহ নাই, হে যছু- 
নাথ! এই বিবেচনা করিয়া এ পাঁমরজনের প্রতি যাহা উচিত 
হয়, তাহা! আচরণ কর ॥ ৬৬ ॥ 
এই শ্লোক কোন ব্যক্তির কৃত ॥ ৮॥ 
হে মাধব! আমার মনোরূপ অশ্ব ইন্দ্রিয়স্বরূপ কুৎসিত 


সি 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৮০৯, 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


দই পদ্যাবলী । 


পরিভ্রমনিন্দ্রিয়কাপথান্তরে । 
নিয়ম্যতাঁং মাধব মে মনো হয়- 
স্দজ্ঘি শঙ্ক দুঢ়ভক্তিবন্ধনে ॥ ৬৭ ॥ 
কম্তচিহ lol 
ন ধ্যাতোহসি ন কীত্তিতোহসি ন মনাগারাধিতোঁহসি ও প্ৰভো 


— “UU Uw = — _________; | 
িগ্রহাঁয় দৈন্টোক্কিমাহ ভবোভ্তবেতি। হে মাধব দৃঢ়তক্তিবন্ধনে তবদজ্বিশঙ্কো 
মে মনোহয়ো গিয়ম্যতামিত্যন্থয়ঃ | ত্ববাজ্বি্চরণমেব শন্ধুং কীলক্তন্মিন। তর: 
কথনুতে দৃঢ়ং ভক্তয| বন্ধনং যর তম্মিন্‌। মনসো হয়তেন রূপণমদমাত্ব|ভি-. 
প্রায়েণ। নিরম্যতামিতি। অন্তত্র গঠিনিগ্রহ্পূর্কং তত্র বদ্ধ! রক্ষাতীং। ৃ 
নন্বস্ং স্বেচ্ছ!চারী সর্বত্র ভ্রাম্যতু নাম কিমিতি বন্ধকেশেন দয়।লুনা ময়! : 
স্থীয়তাং ততরাহ। পরিভ্রমন্িক্্িয়কাঁপথান্তরে | বিষয়বিষয়িণোরভেদাদিন্ত্রিয়াণি ূ 
ইন্্রিয়ধিষয়াণি। কাপথঃ কুৎসিতঃ পন্থা: তপাান্তরে মধ্যে পরিভ্রমন্‌ পরি-: 
শ্রমং প্রাগবন্‌ সন ভবোদ্ভবক্রেশকণাশতাহতঃ ভবো জন্ম তন্মাদুদ্ব উৎপত্তি ্‌ 
'যেঁযাং তে ক্লেশ এব। কশা অখত্াঁড়নী তম্যাঁঃ শতেন শতপরিমাণেন আহতো. | 
হতো মহাছুঃখভাকৃ। অরন্তাবঃ। তত্তাদৃশতুঃখেন মাগি মহাদুঃখং ভবতি 
'তস্যাশ্ররত্বাৎ। অতঃ শ্বদাসত্বেন মাং বিভাব্য কৃপয়। তং নিয়ম্য মম তাঁুশ- ৷ 
 ক্দক্সপ্রণাণয়েতি দৈন্যোক্তিঃ ॥ ৬৭ ॥ 


শ্ীভগবদ্ূজন[ভানঃ ছু তিমি টিং পদ্যেন শন 


পথমধ্যে পরিভ্রমণ নি করিতে সংসারোৎপন্ন ক্লেশকশা- 
থাতে শত প্রকারে আহত হইয়াছে, অতএব ইহাকে আপনার ৃ 
₹ চরণরূপ শঙ্ছতে দৃঢ় ভক্তিরজ্ছ্ধারা বন্ধন করুন ॥ ৬৭ ॥ 
এই শ্লোক কোন ব্যক্তির কৃত ॥ ১০ ॥ 
হে প্রভো! আমি তোমার খ্যান ৰ! কীর্তন অধ 
fe 


২:২৮ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 4 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্যাবলী ৷. 715. 


নো জন্মান্তরগোচরে তব পদান্তোজেচ ভক্তিঃ কৃতা ৷ 

তে নাহং বহুছুঃখভাজনতনা প্রাপ্ত দশামীদৃশীং 

ত্বং কারুণ্যনিধে বিথেহি করুণাং শ্রীকৃষ্ণ দীনে ময়ি ॥৬৮॥ 
ভ্রীশঙ্করম্তা ॥ ১০ ॥ ৃ 

শরণমনি হরে গ্রভো মুরারে 


ছাপে 


: খ্বামীতোফ্দীতি | হে কষ্কঃ তেন হেতুনা বহুদুঃখভাজনতয়া উগলক্ষিতাং ঈদৃশীং . 
গরমশোচ্যাং দশাং প্রাপ্তোহহত্বতন্থাং শরণং গতোহন্সি। হে কারুণ্যনিধো 
দীনে ময়ি করুণাঁং বিধেহীতার্থ£। তেনেতি যত এতজ্ন্মনি ত্বং ন ধাঁতশিডি 
ভ্তিতোহপি ন কীর্ছিতোঁংসি ন. মনাগল্পং যথ! স্যাদারাধিতঃ পূণিতোহপি নে: 
জন্মান্তরগোচরে তব পাদাঁস্তোজে ৷ নে! নিষেধার্থে। সর্বত্র ময়েত্যধ্যাহার্ধাং |" 
হে গ্রভে। ইতি পরমপুঞ্যস্য তব ধা।নাদিরবশ্ঠং কার্য্যন্তরকরণপ্রত্যবায়েন 
মম ছুংখভীজনতেতি, ব্যজ্যতে। কারুণানিধে ইতি হে করুখাসমুদ্র সম্প্রতি, 
তং তং দোষং ন্বস্বভাঁবেন পরিহ্বত্য ময়ি করুণাং বিধেহি তয়ৈব. বহুক্লেশ- 
দায়িনীং স্বদাসীং মাঁয়।ং নিবারয়েতি দৈন্তোঁক্তিঃ 1৬৮ || 
পাপশ্মন্তত্েন' গতিরহিততয়া কম্চিদৈন্োজ্যা শত্ীতগবস্তং প্রার্থয়তে ১ 


meee 


কিঞ্চিম্মাত্র আঁরাধন! করি নাই এবং জন্মান্তরে তোমার চর 

পদঢ্যেও ভক্তি করি নাই, হে কল্যাণসমুদ্র ! এই কারণে ঈদৃশী 

দশা লাভ করিয়াছি, যাহা হউক, হে শ্রীকৃষ্ণ! আমি অতি- 
দীন, আমীর. প্রতি করুণাবিধাঁন কর. ॥ ৬৮॥ ্ 

এই শ্লোক শ্রীশক্করের কৃত ॥ ১০॥ 

' হে হরে.! হে যুরারে ! হে গ্রতো'! তুমি আমার অজয় 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [10102906010 10 90581709011 


চারি | পদ্যাবলী। 


জয় মধুসুদন বাসুদেব বিষ্ণো!। 
নিরবধি-কলুষৌঘকারিণং মাং 
গতিরহিতং জগদীশ রক্ষ রক্ষ ॥ ৬৯ ॥ 
কম্তচিৎ ॥ ১১ ॥ 

দীনাদৌ মুরারে নিশাদে! মুরারে 


সকত --- ২৯ - নাতি 


তাং কস্যচিৎ পদ্যেন লিখতি শরণমিতি। হে মধুসুদন হে বামদের হে বিষে! | 


্বংজয় সর্বোতকর্ষেণ বর্তন্ব তদ্রপোতকর্ষে মদ্বিধানাং ত্রাণষেব হেতুরিতি. 
ধ্বনিস্তৰভাঁবে তদভাব ইতাহৃধ্বনিঃ। সন্নোধনত্ৰয়েণ তদেবা গ্যতা তগ্য সথচিতা। 


' - প্রি বৈশিষ্টোন মম পুক্ধাত্বাদহং নতোংশ্বীতি বাজাতে। নক কিমিতি মাং 


নমস্করোষি তত্রাহ। হে প্রভো হরে মুরারে অপি ত্বং শরণং ভবেতি শেষ। 
তত্রাপি সম্বোধনত্ৰয়েণ শরণযোগাতামপি স্চিভা। নন কিমপেক্ষয়| মাং শরণং 
প্রার্থয়মে তত্রাহ। হে জগদীশ শিরবধি নিরস্তরং কলুষৌথকারিণং পাঁপসমূহ- 
কারিণং। অতএব গতিরহিতং মাং রক্ষ রক্ষ স্বভক্কিং দত্বা মাং পাঁলয়। স এব 
পাপসমূহো রাক্ষসো তুত্বা অদ্য মাং গ্ৰসিতু যুদ্যত ইতি ভয়াৎ দ্বিত্বং ॥ ৬৯ | 
দিনরাত্র্োস্ত্রিকাঁলেইপি ত্বস্মাকমেকৌ! গতিরিতি দৈন্োক্ত্যা কশ্চিৎ 


হে হে মধুদুদন ! হেবাহ্ছদেব! তোমার জয় হউক, 


হে বিষ্ণো ! . আমি নিরন্তর রাশি রাশি পাপ করিয়াছি, 
আমার গতি নাই, হে জগদীশ! আমাকে রক্ষা কর, রক্ষা 
কর ॥ ৬৯ ॥ ১১ ॥ 


হেমুরারে! দিনের আদিতে, হেমুরারে! নিশার 


আদিতে, হে মুরারে! দিবার্দে, হে মুরারে! নিশার্দ্ধে, হে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৯ 


১০ পাবে 


000. In Public Domain, [01010290101 by 50381709011 


পদ্যাবলী । 4৫ 


ট 


দিনার্জে মুরারে নিশার্দে মুরাঁরে । 
দিনান্তে মুর রে নিশান্তে মু 


মাং বিষয়ে ভবাদ্বুধো । 
রি তব পাদপস্কজ- ঃ 
স্থিতধুলিসদৃশং বিভাবয় ॥ ৭১ ॥ 
888... 
প্রার্থরতে, তাং তেষাং শ্ীগুরুচরণানাং পদে৷ন লিখতি দিনাদ্বাবিতি। হে 
মুরারে ইতি সম্বোধনং গতিভবনযোগ্যবার । অত্র দরিত্বমপ্যব্ধারণে অন্যৎ 
দগমং ॥ ৭০ ॥ 
কশ্চিদ্ুক্তো যথাকণঞ্চিদ্রপেণ তচ্চরণসম্বন্ধপ্রাপ্ত্যর্থং। দৈন্েনাচেতনম্বমপি 
প্রার্থয়তে, তং কগাচিৎ পদোন লিখতি অয়ীতি। সানুনয়কোমলসন্বোধনে 
হে নন্দতনৃ্গ ভবান্ুধৌ বিষয়ে আশ্রয়ে পতিতং কিঙ্করং তদ্দামং মাং রুপ] 


| তৰ পাদপঞ্চদস্থিতধুণীসদুশং. বিভাবয়েতান্নরঃ। বিষয় আশ্রয়ার্থঃ। তথাচ 


বিষয়ো গৌড়াদিদেশে গে।চরে চাশ্রয়ে পুমানিতি শব্দরদ্লাকরং॥ বিষমে ইতি 
পাঠে পতিতং বিষয়েঘা সক্তিমিতার্থ:। পাদপঙ্কজে স্থিতা যা ধূলী রজঃ পরাগ 


মুরারে! দিবসের অস্তে, হে মুরারে ! রজনীর অস্তে, তুমি 
এক আমার গতি এবং তুমি এক আমার গতি ॥ ৭* ॥ 
এই শ্লোক দাক্ষিণাত্যের কৃত ॥ ১২ ৷ : 
হে নন্দনন্দন ! আমি তোমার কি্কর, বিষম ভবস্মুদ্রে ৰ 
[| ৯১ ৰ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [01010590101 by eGangotri 


গণ্ড = পদ্যাবলী ! 


শ্রীত্রীভগবতঃ ॥ ১৩ ॥ 

অথ তেষাং নিষ্ঠা । 

নাহং বিপ্রো নচ নরপতিরাপি বৈশ্ঠো ন শৃড্রো 
নো বা বণী নচ গৃহপতির্নো বনস্থো যতির্বা। 
কিন্তু প্রোদ্যমিখিল-পরমানন্দপুর্ণীস্বৃতান্ধে- 
গোঁপীভর্ভ,ও পদকমলযোর্দীসদাসানুদাসঃ ॥ ৭২ ॥ 


২ ই 
শুস্যাঃ সদৃশং নিত্যলগ্নতয়া পরাগভুল্যতাং বিশেষে প্রাপয়। ভূঃ প্রাপ্তাবিতি 
ধাতোস্তদেকনিষ্ঠং কুর্ব্বিতি ফগিতার্থ; ॥ ৭১ ॥ 

অথ ভক্তানাং মাহাত্ম্য ভগবতি নিষ্ঠেব হেতুরিতি তাঁং লিখতি। অথ 
তেষাং নিষ্টেতি। শ্বলিঙ্গানাশ্রমাংস্ত্যজূ! চরেদবিধিগোচর ইতি শরীভগবদ্ধচনাু- 
সারেণ গ্রবর্তমানঃ কণ্চিদন্তেন সাঁধুনা জাত্যাশ্রমধর্ম্মান্‌ পরিপৃষ্টঃ শ্ববৃতবান্তং 
দৈন্কেনাহ তৎ কস্যচিৎ পদ্দোন লিখতি নাহমিতি। নরপতিঃ ক্ষত্রিয়: বর্ী 
্ৰহ্মচ্ধ্যাশৰমবান্‌ গৃহপতিগৃহস্থঃ বনস্থো বানপ্রস্থঃ যতিঃ সন্যাসী এবাং মধ্যে 


কোংগি নাহং, কিন্ত প্রোদান্‌ প্রকর্ষেণোদয়ং প্রাঞ্চুবন্‌ যে| নিখিলপরমানন্বঃ .. 


yy এব পূর্ণামৃতান্ধিঃ পরিপুর্ণস্থধাসাগরঃ সদোদিতসমস্তপরমানন্দপূর্ণরসসাগর 
ইতারথঃ | ূ তস্য গোপীতর্ভ ঃ শ্রীকুষ্ণসা পদকমলয়োর্ে দাসাস্তেবামপি যে দাঁসা- 
ভভাত্তেবাঁমিতি বা অনু হীনে! দাসোংতিনিকৃষ্টোইহমিত্যর্থঃ। অব্যয়ং ত্বম্ন 


পতিত হইয়াঁছি, কৃপাপুর্ব্বক নিজপাদপদ্মস্থ ধুলিসদৃশ আমাকে 
বিবেচনা কর ॥ ৭১ ॥ 
-* এই শ্লোক শ্রীপ্রীভগবান্‌ চৈতন্যদেবের কৃত ॥ ১৩॥ 

অথ ভক্তদিগের নিষ্ঠা! । | 


আমি ব্রাহ্মণ নহি, ক্ষত্রিয় নহি, বৈশ্য নহি, শুভ্র নহি, 


ব্রহ্মচারী নহি, গৃহস্থ নহি, বাণপ্রস্থ নহি এবং যতিও'নহি, 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্যাবলী | ন্‌? 


কস্যচিৎ ॥.১ ॥ 

ন বয়ং কবয়ো ন তার্কিকা 

নচ বেদান্ত-নিতান্তপারগাঃ | 

মচ বাদিনিবারকাঃ পরং 
কপটাভীরকিশোরকিস্করাঁঃ ॥ ৭৩ ॥ 


১৬০৯৭ 


হীনে সহার্থে সাদৃষ্যে পশ্চাদর্থেচ লক্ষণে । ইখস্তাবায়াম তাগবীগ্পাসন্েঘনুক্রমে 
ইতি শব্বরত্রীকরঃ ॥ ৭২ ॥ . ূ 

স্ববিদ্যাগৌরবং দৃষ্টা কেনচিন্তুক্তেন পৃষ্টঃ সার্কভৌমভট্টাচার্যযঃ শ্রীভগবতি 
স্বনিষ্ঠাং ভঙ্গা। যাং প্রাকাশয়ং তাং তৎপদোনাহ ন বয়মিতি। কবয়ঃ কাবা- 
প্রচনানিপুণাঃ তার্কিকাঃ তর্কবিদ্যাকুশলাঃ বেদান্তনিতান্তপাঁরগাঃ বেদাস্তসা 
নিতান্তপারমেকান্তপারং ভগবংসাক্ষাৎকারস।ধকতাঁং গচ্ছন্তীতি যেতে তথা: 
যে বড়দর্শননিষ্ঠাঃ শ্বস্বমতং স্থাপয়িতুমন্তেযাং মতানি দুষয়স্তি, তে বাদিনঃ 
তেষাং শ্বস্বমতস্থাপনে নিবারকাঃ তে বয়ং ন, কিন্তু পরং কেবলং কপটাভীর- 
কিশোরকিন্করা ইতি আঁভীরস্য গোপস্য তাঁৎপর্য)াৎ শ্রীনন্দগোঁপস্য কিশোরঃ 
খিশুঃ কপটানাং ছদ্মযুক্তানাং নৃপব্যাঁজান্থরাণাং শিশুপালাদীনামাভীরকিশোরঃ। 
তেষাং সম্বন্ধে গোপশিশুত্বেনৈব প্রতীয়মানঃ নত্বয়মীশ্বর ইত্যেবং রূপেণেত্য্থহ। 
নাহং প্রকাশঃ সর্বস্য যোগমায়াসমাৰৃত ইতি ভ্রীভগবাদদীতাঁত: কপটোহন্তী 
ছদ্মনিচ কপটধার্য্যপি ভ্রিঘিতি। কিশোরে! দশবর্ষোরদ্ধমাপঞ্চদশবর্ষকে। হৃর্যো 


কিন্তু নিখিল পরমানন্দপরিপুর্ণ অম্বৃতসাগরন্থরূপ গোগীপতি 
শ্রীকৃষ্ণের চরণকমলের দাস ও দাসের অনুদাস ॥ ৭২ ॥ 
অই শ্লোক কোন ব্যক্তির কৃত ॥ ১॥ 
আমর! কবি নহি, তার্কিক নহি, নিতান্ত বেদাস্তপরাগ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi . 


CCO. In PUblic Domain, Digitizagtion by eGangotri 


আগ পদ্যাধ্লী। 


-শ্রীপলা্বভৌমভট্টাচারধ্যাণাং ॥ ২॥ 
পরিবদতু জনো যথাতিথা যং 

মনু মুখরো ন বয়ং বিচারর়।ম 1 
হরিরপমদিরামদাতিম্তা 
ভুবি বিলুঠাম নটাম নির্ব্িশাম ॥ ৭৪ | 


EEE USE LO CE UU I UII EEE NII Ft 
উঠ শিট 


হয়ে শিশৌ টৈলপর্ণাং না বুনিতু ভ্রিথিতি5 শন্দরত্রাকরঃ| তস্য কিন্করাঃ 
মেবকাঁ; ব্যাথ্ান্তরস্থ ন সপতং স্যাদিতি জ্ঞেয়ং ॥ ৭৩॥ 

হে সাধো ভধদাচরণং পরমসাধু তথাপি বিদুষুকাস্তন্নিন্দতি তচ্চুধাস্মাকং 
মহাদুঃখং সাদঠো রহন্যে এব ভবান্‌ তত উদ্ধরতাঁমিতি। কেচিদ্বান্ধব।ঃ কঞ্চিৎ 
সাধুং প্রক্তি ক্রবপ্তি, ভান্‌ প্রতি স যথ! আতে তং কন্াচিৎ পদ্বোন লিখতি £ 
পরিবদতি নিন্দতি চেং পারধ্দতু পরিবাদং দদাতু, তৎপরিবদন: বয়ং ন বিচা- 
রয়াযঃ। স্যাষ্যোংস্মংকুতেযংয়মন্তা্যং বদছোবং রূপং তচিচারণে ভগবতি চিত্ত- 
শেণিল্যাং। কিন্তু হরিরসণদিরামদাতিমত্তাঃ শ্রীহরেঃ উরুঞ্চসা রসাঃ শুঙ্গারা- 
দয়প্ত এব স্থাহৃত্বাং মিরা সাচ মদ্জনকতাং। মদঃ অতস্তাতিশয়োক্তা! 
তদ।গ্বাদে। বলাতে, তেনাতিমন্ত| ইতার্থঃ। এবসুতাঃ সপ্ডে। ভুবি ভুনৌ বিশু 


ঠাম লোঠনং করণাগ নটাম নৃত্যং করবায নির্বিশাম মৃচ্ছাং প্রা্রবাগ নির্বেশং 


নহি এবং বাদিনিবারকও নহি, কেবলমাত্র কপট-গোপ-. 


কিশোরের কিন্কুর ॥ ৭৩ ॥ , 
এই শ্লোক ভরীসার্ব্বভৌমভট্টাচার্য্যের কৃত ॥ ২ ॥ 

“আহে মুখরলোকে যেখানে সেখানে নিন্দা করে করুক, 

কিন্তু আমরা বিচার করিব না, হরিরস-মদিরায় অতিশয় মত্ত 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain,’ Digitizagtion BY! j 


পদ্যাবলী | দীন লী 
ও 
ধা, * 
কন্তচিৎ ॥ ৩ ॥' যা Kd 


ধন্যানাঁং হৃদি ভাঁসতাং গিরিবর. এ ত্য: গ্রকুঞ্জোকসাং 
সত্যাঁনন্দরমং বিকারবিভবব্যাবর্তমন্তর্মহঃ | 


উপভোগে সাৎ। মুষ্ছাপাং বেতনে পুমানিতি শব্দরত্বাকরঃ ॥ ৭৪ ॥ 
কশ্চিনিরেদব্রঙ্গজ্ঞা নী ক শ্চিদ্তক্শরেষ্ঠং ভরতে, হে সাধে! মুদঙ্গকরতালা্দি- 


[4 
বাঁদ্যনড্ঘটরে লোকনমাজে আদারসগীতিং কথং গায়সে অস্মাকমিব শ্রবণমননাদি 
কুরুত।ং, তং প্রতি ম বথাহ তৎ শ্রীমদীশ্বরপুরীপাঁদানাং পদ্যেন লিখতি ধন্তানা- 


দিতি । গিরিবর প্রতাএকুজৌকপাং ধন্তানাং সুক্ুতিন।ং হৃদি অন্তর্মহঃ এত্যক্‌ 
চৈতন্তং ভানতাং গ্রতাক্ষীভূরতামিতান্বরঃ। গিরিব্রঃ শ্রীশৈলাদিঃ তক্সিন্‌ 
গ্রতাঞ্রমভিনবঃ শোধিতো ব। কুপ্ধ ওকে! ব্রহ্মধ্যানযোগানিবীসন্থানং যেষামিতি 
ভেষাং। তৎ কণন্ভৃতং । সত্যানন্দরসং নিতান্থথরূপং। পুনঃ কথস্ভৃতং বিকার" 
বিভববাবর্ত/ং বিকার অহক্কারতল্গব্রভূভাদরং, তেষাং বিভবাঁদৈর্বর্যাৎ নান! 
রূপেণ ভানাৎ ব্যবর্ভাং তন্ন তগ্নেতি নিষেধাবধিভূতং নির্বিকার মিত্যর্থঃ | যদ্বা, 
বিকারাস্ত এব বিভব! এখ্বর্নাণি বলা: প্রকৃতেঃ সা ব্যাবর্ত। নিবন্তিতা যন্মাত 
তং কিল এগিগৌ অন্ম।কং চিন্তে কোৎপি গোগে। মুহুঃ ক্রীড়তু প্রার্থনায়াধ 


লোটু। স কথস্ৃতঃ মহেন্্রনীপরুচিরঃ মহেন্দ্র ইন্দ্ররত্বন্তম্য যে! নীলে! নীলবর্ণ- 
তন্মাদ্চিরঃ সুন্দর: মহেন্্ররত্রর্কুচির ইতি পাঠঃ স্থগমঃ। পুনঃ কথভৃতঃ 


টি 8888০ যা 


 হুইর।'ভূমিতে লুখন করিব, নৃত্য ও ও পতিত হইব ॥৭8 
এই শ্লোক কোন ব্যক্তির কৃত ॥ ৩ ॥ 


পর্ববতরাজের বিশুদ্ধ কুঞ্জবাসী ধন্য-পুরুষদিগের হৃদয়ে. 


বিকার বিভব-বিরহিত অন্তরের উতৎনবরূপ সত্যানগ্দর্ল- 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


কি 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৮০ _ পৰঁ্যাবলী | 


অন্মাকং কিল বল্লবীরতিরসো ব্বন্দাটবীলালসো 

গোপঃ কোহপি মহেন্দ্রনীলরুচিরশ্চিত্তে মুহুঃ ক্রীড়তু ॥৭৫ 
শ্রীমদীশ্বরপুরীপাঁদানাং ॥ ৪ ॥ 

রসং প্রশংসন্ত কবিত্বনিষ্ঠা 

ত্রহ্মাম্ৃতং বেদশিরোনিবিষ্টাঃ। 


ক 
 বল্পবীব্রতিরস: বল্লবীনাং সধন্ধে মূর্তে: শৃঙ্গার ইব। বল্লব্যো গোপাস্তাঁসাং রতিঃ 
প্রীতি: সা বস আস্মাঁদো। যস্য সঃ । তদর্থং বৃন্দাটবীলালসঃ বৃন্দ।টব্যা বৃন্দাবমে 
লালসে| মহ!ক।মো যস্য স ইতি ॥ ৭৫॥ . 
কেচিদ্বঞ্ণবশ্ৰেষ্ঠাঃ স্বশিষ্যান্‌ ভগবন্নিষ্ঠাং শিক্ষয় তি, তাং শ্রীযাদবেন্্রপুরীণাং 
গদ্যেন লিখতি সমিতি । কবিত্বনি্ঠা আলঙ্কারিকা রসং শৃগারাদিঘাদশরসং 
প্রশংসস্তি কাঝালোচনেন চতুবর্গ সিদ্ধেঃ প্রশংসন্ত নাম । তথাচ সাহিত্যদর্পণে। 
ধ্্মার্থকামমোক্ষেযু বৈচক্ষণ্যং কলাম্চ। করোতি কীন্ডিং গীতিঞ্চ সাধুকাবা- 
নিষেবণং ইতি। তথা বেদশির: শ্রুতিস্তন্মিমিবিষঠাঃ শ্রুতিশান্ত্রপারগা অমৃত 
সতবৃতবদাস্বাদ্যং ব্হ্গ প্রশংসন্তি প্রশংসন্ত বয়ন্ত গৃহীতবংশং কমপি প্রাকৃত্তিকা- 
গোচরমপি অর্থাৎ শরীক শ্রয়ামঃ সেবামহে বিশেষণাভ্যাং বিশেষ্যং লিগ, 


Ae ET EE is FE TI 
প্রকাশিত হউক, কিন্তু অমাদিগের হৃদয়ে নিশ্চয় গোপীরতি- 


রসস্বরূপ বৃন্দাবনবিলাসী ইন্দ্রনীলকান্তিশালী কোন গোপ 
নিরন্তর ক্রীড়া করুন ॥ ৭৫ ॥ j 


এই শ্লোক শ্রীঈশ্বরপুরীপাদের কৃত ॥ ৪ ॥ 
_ কবিত্বনিষ্ট ব্যক্তিগণ রসকে প্রশংসা করুন এবং শ্রতি- 
পরায়ণ ব্যক্তিগণ ব্রহ্মরূপ অম্বতকে প্রশংসা করুন, কিন্তু 


চা 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0০00. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri k 
পদ্যাবলী | ৮3 
গুপ্জাকলিতাবতংং ংশং 
জেদ কমপি শ্রয়ামঃ ॥ ৭৬ ॥ 
শ্রীযাদবেন্দ্রপুরীপাদানাঁং ॥ ৫ ॥ 
ধ্যানাতীতং কিমপি গরমং যেতু জানস্তি তত্ব 
তেষামাস্তাং হুদয়কুহুরে গুদ্ধচিন্মাত্র আত্মা! । 
অম্মাকন্ত গ্রকৃতিমধুরম্মেরবস্তারবিন্দে! 


ময়তি গুঞ্জা কলিতাবতংসং গৃহীতবংশমিতি। গুঞ্কাতিঃ কলিতোহব্তংসঃ 
শিরোভূষণং যস্য তং. গৃহীতো বংশে! বংশী যেন তঞ্চ ॥ ৭৬ ॥ 

তাং পুনঃ কবিরত্রসা পদ্যেন নির্দিশতি ধ্যানীতীতমিতি। যেতু বেদাস্তিনে! 
ধ্যানীতীতং পরমং কিমপি বাঁক্মনসোরগোচরং তত্বং বস্তু জান্তি, তেষাং হৃদয় 
কুহরে হৃদয়াকাঁশে শুদ্ধ চিন্মাত্রং তত্বং পদার্থশোঁধিততুরীয়মাত্মা আস্তাং সাক্ষা- 
ভাবেন তিষ্ঠতু। অন্মাকত্ব অয়ং ধ্যাঁননির্দিষ্ট আত্ম! অপ্রারুতসগ্ুণং ব্রহ্মাস্তা- 
মিতি পূর্বেশান্বয়: ৷ ধ্যাননির্দি্টতবং ত্বাহ মেঘস্তাম ইতি কনকপরিধিরিতি। 
কনকং স্ুবর্ণথণচিতং বন্ত্ং তৎপরিধিরবেষ্টনমণ্ডলমিব পরিধিরধরোত্তরীয়ং যস্য 
সঃ। পরিবেশস্ত পরিধিরুপক্র্য্যকমণ্ডলে ইতামরাৎ। যদা, পরিপূর্কধাঞ- 
ধাতোব্রঞোদেরিপ্রতায়ান্তঃ। তেন কনকখচিতং বন্ত্ং পরিধানং যস্য সঃ। 
পঙ্গজবদক্ষি চক্ষুর্বস্য সঃ। বক্তুমেবারবিন্দং পদ্মং পক্জারবিন্দং শ্মেরে! মন্দহাসা- 


আমরা কোন গুপ্রার অবতংসশালী ও বংশীধারিকে আশ্রয় 
করি॥ ৭৬ ॥ 
এই শ্লোক শ্রীযাদবেন্্রপুরীর কৃত ॥৫॥ 
বাহার ধ্যানাতীত পরমতত্ব জানেন, তীহাদিগের হৃদয়”. 
বিষরে শুদ্ধ চৈতন্তমাত্র আত্মা অবস্থিত হউন, কিন্তু আসা 


% 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 
¥ | Le 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৮২, পদ্যাবলী। 


মেঘশ্যাঘঃ 5 পঙ্ষজাক্ষোহ্রমাত্বা। ॥ ৭৭ ॥ 


কবিরতুল্ত ॥ ৬ ॥ 
জাতু প্রার্থরতে ন পার্থিবপদং নৈজ্দ্রে পদে মোদতে 
সন্ধভে নচ যোঁগসিদ্ধিষু ধিষ়ং মে|ক্ষং ন চাকাঙ্ষতি । 


শাহ 


স্তবু্রং বক্তারবিন্দং যলা সঃ। অহএব প্রুতা! স্বভাবেন মধুর£ সৌমাঃ"॥৭৭॥ 

সহদরং প্রতি কশ্চিৎ সাধুঃ পরনিষ্ঠাং ভরতে তাং তব পদ্যেন লিখতি 
জাত্বিতি। জাত্বিতি পদং সর্ধাত্র সন্বধাতে। দে মলঃ জাতু কদাপ পার্থিব, 
পদং রাজাং ন গ্রার্থয়তে । তগ! এীন্্রে পদে শ্বর্গরাঞ্যে ন মোদতে। তগ 
যোগসিদ্ধিবু অণিগাদিযু ধিয়ং মতিমর্থাদিচ্ছাং ন সন্ধত্তে অন্ুসন্ধানং করোতি। 
কিশ্বক্তব্যং মোক্ষং ন চাকাজ্কতি, কিন্তু কেবলং গুনে ব্র্ধণি মনো ধাবতি 
মমেতাধ্যাহাধ্যং। শুদ্ধে ইত্যত্ শ্তামে ইতি পাঁঠান্তরমন্তি, হাঁমবর্ণে ইতার্থঃ। 
তন্মিন্‌ কথভূতে কালিন্দীবনদীননি কালিন্দ্যা বমুনায়! বনং কালিন্দীবনং ত্য 
সীমনি ক্ষেত্রে সীমা ঘাট! সীময়ো: স্ত্রী ক্ষেত্রে বৃদ্ধাগকোবয়োরিতি শব্দরত্ব- 
করঃ। অত্র বর্ভগানে স্থিরতড়ি'ন্াবদ্যুতে স্থির! তড়িদ্বিদু'দযত্র স চাসৌ নেদ- 
শ্চেতি তসা ছাঠিরিব ছু।তির্যসা তম্মিন্‌ পীতাদরাবৃতস্তানবর্ণে । পুনঃ কথন্তৃতে 


Ra হৃদয়ে স্বভাবতঃ মধুর, ঈষৎ হান্তান্বিত মুখপদ্ম, ঘন- 
শ্যাম, গীতান্বর ও পদ্মলোচিন এই তার অবস্থান করুন ॥৭৭ 
এই শ্লোক কবিরত্বের কৃত ॥ ৩ ॥ 

আমার মনঃ কখন রাজপদ প্রার্থনা করে না, ইন্দ্রপদে 
আমোদ প্রকাশ করে না, যোগনিদ্বিবিষয়ে বুদ্ধিকে সন্ধান 
করে না, মোক্ষের গ্রতিও আকাজ্জা রাখে না, কিন্তু কেবল 


ke 


সি 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi টি 


000. In Public Domain, 01011290001 by eGangotri 
পদ্যাবিলী | ৮৩ 
কাঁলিন্দীবনসীমনি স্থিরতড়িন্মেঘছ্যুত্তো কেবলং 
শুদ্ধে ব্রহ্মণি বল্পবীভূজলতাবদ্ধে মনে! ধাঁবতি ॥ ৭৮ ॥ 
তস্তৈব ॥ ৭ ॥ 
সন্ধ্যাবন্দন ভদ্রমস্ত ভবতো ভোঃ স্নান তুভ্যং নমো 
॥ ভো দেবাঃ পিতরশ্চ তর্পণবিধো। নাহং ক্ষমঃ ক্ষম্যতাঁং। 


বল্পবীভূণলতাবদ্ধে বল্পবীনাং গোগীনাং ভুজা এব লতাঃ তাভির্বদধে প্রেমা- 
লিঙ্গিতে এবভ্ুতেহপি গুদ্ধবহ্ধ ত্বং পরমবিচিত্রং। অতন্তদাঁকুষ্টং মনস্তত্র ধাব- 
তীতি ॥ ৭৮॥ 

ভক্তিনিষ্ঠাগ্রৌটিং গ্রীমাধবেন্্রপুরীপ।দাঁনাং পদ্োন নির্দিশতি সন্ধ্যেতি। 
বন্দনং মুখে নতাবিতি শব্দরত্বাকরাঁৎ। হে সন্ধ্যাবন্দন হে সন্ধ্যামুখ নিত্য- 
কৰ্ম্ম ভবতঃ সকাশান্মম ভদ্রমস্ত ত্বদকরণেপি ম! কুপ্যতাং প্রতুাত কৃপয়! 
শ্ীকৃষঞ্ণতঞ্ননিষ্ঠায়াং মাঁং নিযুজ্েতার্থঃ। যদ্ধা, ভবতো ভদ্রং শ্রৈষ্টং মঙ্গলং 
বস্তু অন্যৈরাঁদরেণাচরণাঁৎ ৷ যঙ্গা, বন্দনং সন্ধা গনৃরযয প্রণামঃ সন্ধায় সহ বন্দনে- 
ত্যর্থঃ। তথা ভোঃ স্নান তুভ্যং নমোহস্ত স্থানকরণাশক্তয়ে মহযং ম! কুপ্যতাং । 
ভো দেবা ত্রঙ্গাদয়: পিতরশ্চাগিঘাত্তাদয়ো য্মভ্যং নমোহস্ত ভবতাং তর্পণবিধো 
হব্যকব্যাদিন! সন্তোষণবিধৌ নাহং ক্ষমঃ সমর্থঃ। চতুঃষষ্টিভত্যনসাধকস্য 
মমান্তকর্্মকরণে অবকাঁশ।ভাবাদতঃ ক্ষম্যতাঁমকরণজন্ত প্রতাবায়ো ন গৃহতা- 
মিত্যর্থঃ। নু ভোঃ সাধো ভগবদারাধনেন বয়ং সন্তষ্টাঃ সানস্তবকমপি দোষং 


কালিন্দীর বনসীমায় স্থিরবিছ্যুৎ ও মেঘদ্যতিরূপ,. গোপী- 
ভুজলতাবদ্ধ অর্থাৎ আলিঙ্গিত নির্মল ত্রন্গে - ধাবিত হই- 
তেছে ॥ ৭৮"'॥ ৃ 
এই শ্লোকও কবিরত্বে কৃত ॥ ৭ ॥ 
হে জন্ধ্যাবন্দন! তোমার, মঙ্গল হউক, হেকস্রান! 
তোমাকে নমস্কার, হে দেবগণ! হে পিতৃগণ! এই জল 
তর্পণবিধিতে আমি অক্ষম, স্তরাং ক্ষমা করিবে । আমি যে. 


[ ১২] 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১৪. পদ্যাঁবলী. | 


যত্ৰ ককাপি নিষদ্য যাঁদবকুলোভংসস্ত কংমদ্বিষঃ 

স্মারং স্মারমঘং হরামি তদলং মন্যে কিমন্টেন মে ॥ ৭৯ ॥ 
ভ্রীমাধবেজ্রপুরীপাঁদানাঁং ॥ ৮ ॥ 

ন্নানং জ্লানমভূৎ ক্রিয়া নচ * ক্রিয়া সন্ধ্যাঁচ বন্ধ্যাভব- 
দেদঃ খেদমবাঁপ শীস্ত্রপটলী সম্পুটিতান্তঃস্ফ টা. | 


ন গৃহামঃ ৷ কিন্তু সর্বকর্্মতাগেন ভবতা সহ. কেইপি ন ব্যবহরস্তি.। তত্র বয়ং 
কিং কুর্ম্মস্তত্রাহ যরেত্যাদি। যত্র কাপি. অহ্মসুকোহমুকজাতিরিতাাদিপরিচয়, 
রহিতে স্থানে নিষদ্য নিবিষ্য বাদবকুলোত্তংসস্য কংমদ্ধিবঃ স্থত্যর্থধাতুযোগে 
কর্মণি ষষ্ঠী তং। পুনঃ পুনঃ স্থত্বা স্থত্বা অঘং সর্ববপাপং সংস।রছুঃখং ব। হরামি, 
তৎল্মরণমলং পর্য্যাপ্তং মন্তে মে মমান্তেন কৰ্ম্মণা কিং ন কিঞ্চিদিত্যর্থ:। এতেন' 


বান্ধবাদিযোগো ধ্বনি: সতু মদভিলষিত এবেত্ার্থ£ ॥,৭৯ ॥ 
ভক্তিনিষ্ঠত্বেন নিত্যাদীনাং ত্যাগং কার্যাারা কসাচিৎ পদ্দেন দর্শগ্লতি 


শ্বানমিতি | গামরসাধমস্য মম সম্বন্ধি ল্লানং ম্ রানমভূৎ যথাবিপ্যনাচরণাৎ, 
ক্রিয়।দিযু বিভুক্কিবিপরিমাণাঁৎ অন্বয়ঃ কার্ধ্যঃ। তেনচ ক্রিয় ক্রিয়া নাঁভৃং।, 
সন্ধ্যাচ বন্ধ্যাভবৎ স্ব অনাচরণহেতুন। স্বকল গ্রকাশনাভাবাৎ বেদঃ কর্ম 
মার্গ: ক্লেদং মলিনতাঁগবাপ। ভক্তিনিষ্টেরনাদরণাৎ। * তথৈর অন্ত শাস্ত্রপটলী, 
সম্পুটিতোহতর্মনো মধ্যে স্ষুটো ব্যক্তো যস্যান্তথাভূতা অভবৎ অকুতযাজন: 


কোন স্থানেই হউক উপবেশনপুর্ববক যছ্ুকুলের শিরোভূষণ 
ংসশক্রকে বারম্বার স্মরণ করিয়া পাঁপনিবাঁরণ, করিব, 
বৃতরাং অন্য স্বানাদিতে আমার প্রয়োজন কি? ॥ ৭৯ ॥ 
এই শ্লোক শ্রীমাধবেন্দ্রপুরীপাদের কৃত ॥ ৮ ॥. 
আমার স্নান সান হউক, ক্রিয়া অক্রিয়া হউক, সন্ধ্যা! 
বন্ধ্যা হউক, বেদ মলিনত৷ লাভ করুন, শান্ত্রসমূহ অস্তঃকরণে 


ক্গররঃ ॥. 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


:* যদ৷তীব্ৰপ্যত্বেন সংয়োগাদেরগৌরবং | নচ্ছন্দোভঙ্গ ইত্যাহস্তদা দৌধায় 


{ 
3 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
পদ্যাবলী | নু 


ধর্ম মর্ম্মহতে হৃধর্ম্মনিচয়ঃ প্রায়? ক্ষয়ং প্রাণ্তবান্‌ 
চিন্তং চুম্বতি বাদবেন্দ্রচরণাঁন্তোজে মমাহর্নিশং ॥ ৮০ ॥ 
কম্তচিৎ ॥ ৯॥ 

দেবকীতনয়সেবকীভবন্‌ 

যে! ভবানি স ভবানি কিন্তুতঃ ৷ 

উৎপথে কচন সংপথেহপি বা 

মান ব্রজতু দৈবদেশিতং ॥ ৮১ ॥ 


TORE চস বরা 
ত্বাৎ। তথ! ধর্মে .মন্মরহতঃ স্বব্ধপেণ বিনষ্টোভবৎ অনুপাসনাং। তখৈব ধর্ম 
সমুহঃ কর্মমাক্ষমং গ্রাপ্তবান্। স্বদেয়ক্লেশকর্ম্মণি অশক্তোহভুং। ননু ভোঃ 
যদে।বং সৰ্ব্বং তৎকথং চিন্তা ঠিষ্ঠতীতি আহ্‌ মম চিন্ত! ইষ্টলাভানিষলাভাভ্যাং 


'নিৰ্ম্মিতং ধ্যানং ত্বং যাদবেন্দ্রদ্য চরণাস্তোজেংনিশঃ নিরস্তরং সংবিশ নিশচল- 
তয়! প্রবিশেত্যন্বয়ঃ ॥ ৮০ ॥ 


নিরপেক্ষদ্য তাং কস্যচিৎ পদ্যেন দর্শয়তি দেবকীতি অহং দেবকীতনয়স্য 
অগ্রে অসেবকঃ সম্প্রতি সেবকে! ভূত্বা য উংকৃষ্টো নিক্বষ্টো ভব।নি স ভবাঁনি। 
ততঃ কিং তেন কিং সেটবকপুরুবার্থববাৎ। কিঞ্চ, কচন কদা! উৎপথে কাঁপথে 


সৎপথেহপি ব| দৈবদেশিতং পূর্বকর্মাদীনং মানসং চিত্তং ব্রতি চেৎ ব্ৰজতু ৷ 


ততঃ 'কিমিতি পুর্বেণান্বয়ঃ । জীবনধা ওন্মিন্‌ খিক্রীতত্বাৎ। নিকুষ্টভবন- 
দিতিতু দৈম্তেনোক্রং নতু শ্বরূপতঃ ভক্ত! তরমৃষে।গাৎ ॥ ৮১॥ 


স্ফ'ত্তি পাউক, ধৰ্ম্ম বিনষ্ট হউক এবং অধর্ম্মনিচয় ক্ষয়প্রাপ্ত 
হউক, কিন্তু আমার মনঃ আযাদবেন্দ্রচরণে নিরন্তর নিশ্চল- 
ভাবে প্রবেশ করুক,॥ ৮০ ॥ 
এই শ্লোক কোন ব্যক্তির কৃত ॥.৯॥ 
আঁমি দেবকীতনয়ের দাস হইয়া, যে হই সে হইনা! 


কেন, আমার মনঃ দৈবপ্রেরিত হইয়া কখন-বিপথে যাউক ঝা. 


নংপথেই গমন করুক, তাহাতে আমার কি হইবে ? ॥ ৮১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi . 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৮৬ পদ্যাবলী। 


কম্তচিৎ ॥ ১০ ॥ 

ুগ্ধং মাং নিগদন্ত নীতিনিপুণা ভ্ান্তং মুহর্বৈদিকা! 

মন্দং বান্ধবসঞ্চয়া জড়ধিয়ং মুক্তাদরাঃ সোদরাঁঃ - 

উন্মন্তং ধনিনে! বিবেকচতুরাঃ কামং মহাদাস্তিকং } 
মোজুং ন ক্ষমতে মনাগপি মনো গোবিন্দপাদন্পৃহাং ॥৮২৷৷ 


পুনরপি তস্য তাঁং মাধবদ্য পদ্দোন লিখতি মুগ্ধমিতি। নীতিনিপুণাঃ 
শস্ত্রাভিজ্ঞ| মাং মুগ্ধ: মূঢ়ং নিগদনস্তি চেৎ নিগদন্ত বদন্ত ণিগদসত্তিতি ক্রিয়া 
সর্বত্র সম্বধ্যতে। নৈদিকাঃ কর্নির্ভেদ জ্ঞান নিষ্াভ্রান্তং ভ্রমব্যাপ্তং বান্ধবসমূহা 
মন্দং নিকুষ্টং সোদরাঃ সহোদরভ্র।তরঃ মুক্তাদর।ঃ স্েংশূন্যাঃ মাং প্রতি অদরং 
ক্সেহং পরি'তাজ্য জড়পিয়ং গার্হন্থকার্য্যাক্ষমং ধনিন উন্মত্তং স্বা ভিপ্রেতং ধনং 
গ্রাথযবেতাজেহপি তদগ্রহণাৎ। ক্ষিপ্তং বিবেকচতুরা বস্তস্বরূপ নিশ্চয় কুশলা 
বিবেক! মি! বাঁবৃত্তা! বন্তত্বরূপনিশ্চয়ে। প্রক্কৃতিপুরুষজ্ঞানে পুথগৃভাব, 
বিচারয়োরিতি শব্রত্করা২ | কামং বথেচ্ছং মহাদাস্তিকং মহাকাপটিকং তে, 
সর্ষে নিগদন্ত নাম। তথাপি মে মনঃ মনাগপি ইঈবৎকালমপি গোবিন্দপাদ- 
স্পৃহাং মোক্তং ন ক্ষমতে। ইতি স্বাতন্্াং পরিহ্ৃতং তেনচ চঞ্চলসা মনস- 
স্তদপি তুলা! নিষ্ঠা পর্য্যাপ্তিস্তন্যচ মনো মোহ্‌নত্বঞ্চ বাজ্যতে ॥ ৮২ ॥ 


এই শ্লোক কোন ব্যক্তির কৃত ॥ ১০ ॥ 

নীতিকুশল ব্যক্তিগণ আমাকে মুগ্ধ বলেন বলুন, বেদাস্ত- 
পরায়ণ মানবসকল আমাকে বারম্বার ভ্রান্ত বলেন বলুন, 
বান্ধবনকল আমাকে মন্দ বলেন বলুন, সহোঁদরসকল আদর 
পরিত্যাগ করিয়া আমাকে জড়বুদ্ধি বলেন বলুন, ধনবাঁনেরা 
আমাকে উন্মন্ত বলে বলুক এবং বিবেকচতুর ব্যক্তিগণ 
আমাকে যথেক্টরূপে দাম্ভিক বলেন বলুন, তথাপি আমার 
মনঃ অক্পক্ষণও গ্োোবিন্দপাদম্পুহা পরিত্যাগ করিতে সমর্থ 
হইতেছে না ॥ ৮২ ॥ 


- Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্যাবলী । ৮% 


মাধবন্ত ॥ ১১ ॥ 
শ্যামমেব পরং রূপং পুরী-মধুপুরী বরা । 
বরঃ কৈশোরকং ধ্যেষমাদ্য এব পরো রস£ ॥ ৮৩ ॥ 
রঘুপত্যুপাঁধ্যায়স্থা ॥ ১২ ॥ 
পুরতঃ স্ফরতু বিমুক্তিন্চির- 
“ মিহ রাজ্যং করোতু বৈরাজ্যং | 
শিশুপাল বালকপতেঃ 
সেবামেবাভিবাঞ্চামি.॥ ৮৪ ॥ 


ভগবন্নিষ্ঠায়ামপি অপিকারিভেদেন ' বৈশিষ্টাং রঘুপতাপাধায়সা পদোনা 
লিখতি গ্ামমেবেতি । বয় ইভি। বয়সো বিবিধত্বেহপি সর্বভক্কিরসাশ্রয়ঃ । 
ধর্মী কিশোর এবাঁর নিতানাঁনাবিলাঁপবানিতি রসামুতসিন্ধ/বসা মুখাত্ববর্ণ, 
নাৎ। আদে] মধুরঃ ॥ ৮৪ ॥ 
_ প্ুরুযোন্তমাচার্ধাসা পদ্োন পুনস্তাঁং নির্দিশতি পুরত ইতি। ইহ সংসারে 
নির্ভেদজ্ঞানোপাঁসকসা পুরতোইগ্রে বিমুক্তিঃ সাঁষুগ্গাং চিরং স্ফুরতি চেৎ 
স্করতু। কর্ম্মী জনো রাজাং করোতু চে করোতু, হিরণাগর্তোপাঁকো! 
বৈরাজ্যং সত্যপোকাধিপত্যং করোঁতি চেৎ করোতুৃ, তত্র তত্র ন মম” 
কাঁজ্েতি। নম তদ! ভবান্‌ কিং প্রার্থয়তে তত্রাহ, পশুপাঁলবালকপতেঃ 
গোপস্থতাঁনাঁং পাঁলকসা কৃষ্ণস্যাহং সেবােব বাপ্ছামি নীন্তৎ ॥ ৮৪ ॥ 


এই শ্লোক মীঘবের কৃত ॥ ১১ ॥ 


শ্যামরূপই শ্রেষ্ঠ রূপ, মধুপুরীই উত্তম পুরী, কৈশোর 


বয়ঃক্রমই ধ্যানযোগ্য এবং মধুর রসই শ্রেষ্ঠ রস-॥ ৮৩ ॥ , 
এই শ্লোক রবুপতি-উপাধ্যায়ের কৃত ॥ ১২ ॥ 3 
আমার সম্মুখে বিমুক্তিই স্ফ,রিত হউক বা! চিরকাল ব্রহ্ম- 


সি 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৮ গদ্যাবলী ৷ 


পুরুষো ভষাচার্য্যস্ত ॥ ১৩ ॥ 
ক্ষৌণীপতিত্বমথবৈকর্মকিঞ্চনত্বং 

নিত্যং দদালি বহুমীনমথাপমানং | 
বৈকুণ্ডবাসমখব! নরকে নিবাসং 

(হে বাস্থদেব মম নাস্তি গতিসত্তৃদন্য। ॥ ৮৫ ॥ 

. জ্রীগর্ভকবীন্দন্ত ॥ ১৪ ॥ 

) দিশতু স্বারাজ্যং বা বিতরতু তাপত্রয়ং বালি । 


প্রীভগবন্তং প্রতি কশ্চিৎ স্বনিষ্ঠাং নিবেদয়তি তৎ গর্ভকবীন্দ্রপা পদ 
ণিখতি ক্ষৌণীতি। হে বাসুদেব * মম সম্বন্ধে গৌনীপতিত্বং ভূমিরাজাং। 
অথবা একমকিঞ্চনত্বং দারিদ্রামাত্রং দদাষি। অথ বহুমানং নিত্যং দদালি, '. 
অপমানং বা তথা বৈকুণ্ঠবাসং অথবা নরকে বাসং, তথাপি ত্বপঞ্তা গতির্নান্তি 
অমান্তসেব্যত্বাভাবাং ॥ ৮৫ ॥ 

কবিরাগমিশ্রস্য পদ্যেন তাং লিখতি দিশত্বিতি। কেশব: স্বামী প্রভুর্ম 
ত্বারাজ্যং স্বর্গাধিপত্যং দিশতু দণ্ডং বা তাপত্রয়ং আধ্যাত্মকাদিতীপন্য়ং বাপি 


পরই বিরাজ করুক, তথাপি আমি গৌপবাঁলকপতি জীকৃষ্ণের 
‘মেবাই অভিলাষ করি ॥ ৮৪ ॥ 
এই শ্লোক পুরুষোতাঁচার্য্যের কৃত ॥ ১৩ ॥ 

তুমি আমাকে 'রাজত্বই দাও বা দরিদ্রত্ব প্রদান কর অথ! 
নিত্য আমাকে আদর কর বা অনাদর কর কিম্বা আমাকে . 
বৈকুষ্ঠে বাস দাও অথবা নরকেই স্থান দান কর, হে বাসুদেব! : 
তোমা ভিন্ন আমার অন্য কোন গতি নাই ॥ ৮৫ ॥ 

এই শ্লোক শ্রীগৰ্তৃকৰীন্দ্ৰের কৃত ॥ ১৪ ॥ 
আমাকে মুক্তি আদেশ করুন বা তাপত্রয় প্রদান করুন 
২৯১3৪885282 


"৬ হা বান্দেবেতি পাঠ কচিৎ্দৃ্ততে ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi A 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পঢদ্যাবল!: ৷ ৮ 


স্খিতং দুঃখিতমপি মাং ন মুঞ্চতু কেশবন্বামী ॥ ৮৬ | 
কবিরাঁজমিশ্রস্য ॥ ১৫ ॥ 

অথ তেষামেবৌৎস্থক্যপ্রার্থনা ॥ 
নন্দনন্দনপদারবিন্দয়োঃ 

স্যন্দম[নমকরন্দবিন্দব2 | 

সিন্ধবঃ পরমমৌখ্যসম্পদাঁং 

নন্দয়ন্ত হৃদয়ং মমানিশং ॥ ৮৭ ॥ 


বিতরতু। তেন তেনচ স্থধিতং ছুঃখিভমপি মাং বিজ্ধিভ/ অভাৱ 
তেন তেনচ মে কষ্টং ন, কিন্তু কেশবেন পরিত্যক্রস্য' সতো মম মহোৎকৃষ্ঠ- 
মিত্যর্থঃ। যতঃ স স্বামী প্রভুঃ স্বামিন! পরিত্যক্তায়াঃ সাধব্যাঃ কিমপি গত্যস্তরহ 
নাস্তি, অথচ মহদ্দ থপ তদ্বদিতাৰ্থট ॥ ৮৬ ॥ 

ভক্তানামেব ভক্কিনিষ্টানন্তরং জাতভাবত্রাত্তেষাং সৌবস্ক্যগ্রার্থনাং 
পিখতি। অগ'তেবামেব-সৌৎস্বক্যগ্রার্থনেতি। লাঁলসৌস্কাতৃতাঁতিরেক- 
 যাজ্জ।সথচ দ্য়ৌরিতি। মেদিনীকরকোধাদজ ওংনুকাং লালসা তন্স্ী প্রার্থনে- 
তার্থ:। ওংসুক্যলক্ষণঞ্চৈবং। কালাক্ষমত্বমৌংস্ুক্যমিষ্টেক্ষাপ্তিস্পৃহাদিভিরিতি। 
কালাক্ষমত্বং কাঁলযাপনায়ামসমর্থত্তমিতি। শ্রীকরাচার্ধাণাঁং পদোন তাং দর্শ- 
যতি নন্দেতি। নন্দনন্দনপদারবিন্দাভ্যাং সান্দমানমকরন্দবিন্দবঃ। অর্থ 
ভক্রিরসাঁঃ সান্ব ক্ষরণে ইতি ধাতোঃ। মম হৃদয়মনিশং সম্ততং নন্দয়ন্ত; 


অথবা আমাকে স্খবিশিষ্ট করুন ব! দুঃখেই রাখুন, অপি 
-৫কশবস্বামী যেন আমাকে পরিত্যাগ না, করেন: ॥ ৮৬ ॥ ' 
এই শ্লোক. কবিরাঁজমিশ্রের কৃত ॥ ১৫ ॥ 
ভক্তগণের ওংস্থৃক্যপ্রার্থনা' | . 
নন্দনন্দনের: পদারবিন্দযুগরর হইতে রক্ষিত মবরন্দবিদ্দু- 


Dr. Urmila Sharma Collection, ৬৪181789 ,.. 


000. In Public Domaig, [01010280101 by eGangotri 


be পদ্যাবলী। 


ভীকরাচার্ধ্যস্য ॥ ১ ॥ ৃ 

ইহু বৎসান্‌ সমাহ্বযাদিহ নঃ স্বামী জগোঁ বংশীং। 

ইতি সাত্রং গরদতো মে যমুনাতীরে দিনং যাঁযাঁৎ ॥ ৮৮॥ 
জ্রীরঘুপত্যুপাধ্যায়ন্ত ॥ ২ ॥ 

অনুশীলিতকুপ্নবাটিকায়াং 

জঘনালস্কৃতগীতশাটিকা য্াং। 

১ ৩ 
তে কথভ্ভৃতাঁঃ গরমগৌখাসম্পদাং পিন্ধবঃ সমুদ্রাঃ সমুদ্রবৎ পরমন্থখানাং 
'আশ্রয়াঃ ॥ ৮৭ ॥ { 

রঘুপত্যুপধ্যায়ো যথা কাক্ষতাং তন্তৎপদোন লিখতি ইহেতি। ইহ স্থানে 
নোহইন্মাকং স্বামী কৃষ্ণঃ বৎসান্‌ সমচারয়ং। ইহ্‌ বংশীং জগৌ-বাদয়ামস 
ইতি।  সান্রং নেত্ৰজলক্ষরণসহিতং যথা স্যাত্তথ! গদতো মে যমুনাতীরে দিনঃ 
যায়াৎ গচ্ছেৎ প্রার্থনায়াং লিঙ ॥ ৮৮ ॥ 

গোবিন্দস্য পদ্যেন তৎপ্রাৰ্থনাং লিখতি অনুশীলিতেতি। কদশ্বদেবতায়াং 
কদস্বৃক্ষস্য দেবতেব সদাথিষঠাত্রাং মম চেতোইস্তিত্যন্বয়:। তস্য|ং কথভ্ৃতায়াং 
'অনুশীলিতকুপ্জবাটিকায়াং অন্গুণীলিতা জরীড়ার্থং পরিষেবিতা কুঞ্জবাটিকা 
কুপ্নগৃহো৷ যয়েতি। তথ! জঘনে স্ত্রীকট্য। অগ্রভাগে অলম্কৃতা পীতশাটিকা 


রূপ পরমানন্দসম্পত্তির সিন্ধুনকল নিরন্তর আমার হৃদয়কে 
আনন্দিত করুক ॥ ৮৭ ॥ ৃ 
এই শ্লোক জীকরাচার্য্যের কৃত ॥ ১॥ 

_ আমাদের স্বামী এই স্থানে বংস-সকল আহ্বান করিতে- 
ছেন এবং এই স্থানে বংশীবাদ্য করিতেছেন, সাশ্রুনয়নে এই 
কথা বলিতে বলিতে যমুনাতীরে আমার দিন গত হউক ॥৮৮| 

এই শ্লোক ভ্রীরঘুপতি উপাধ্যায়ের কৃত ॥ ২॥ 
ধিণি নিরন্তর কুঞ্জবাঁটিকায় ভ্রমণ করিতেছেন, খাঁছার 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্যাৰলী। ৯১ 


মুরলীকলকুজিত্রতীয়াঁং 

মম চেতোহস্ত কদম্বদেবতায়াং ॥ ৮৯ ॥ 
গৌঁবিন্দস্ত ॥ ৩ ॥ 

আরক্তদীর্ঘনয়ুনো নম্বনাভিরামঃ 
কন্দর্পকোটিললিতং বপুরাদধাঁনঃ । 
ভুষাঁৎ সমেত্য হদয়ান্ুরুহাধিবর্তা 
বুন্বাটবীনগর-নাগরচক্রবন্তী ॥ ৯০ ॥ 


বস্যাস্তসণাং। তথ! মুরলীকলকৃজ্িতে বংশীমৰুরধ্বনৌ রভাঁয়াং তদাদনব্রত' 
পরায়াঁমিতি ॥ ৮৯ ॥ 

ভবানন্দরায়ো যদাঁকাজ্তাং তৎ গদোন লিখতি আরক্তেতি। বৃন্দাটবী- 
নগরনাগরচক্রবর্ভী সমেত্য অর্গাল্মে মানসং সংগতা হৃদয়াষুরুহাধিবাঁ ভূয়া- 
দিতান্বয়ঃ। স কথন্ভুত: আরক্ে ঈষদ্রক্তে দীর্ঘে নয়নে যা সঃ) পুনও কথন্ভৃতঃ 
নয়নে অভিনর্তোভাবেন রময়তীতি সঃ। কন্দর্পকোটিভ্যো ললিতং রম্যং . 
বপুঃ শরীরং দধানঃ | হৃদয়েতি হৃদয়ং বক্ষঃস্থলমেব অন্ুরুহং পদ্মং। তত্র অধি. 
আধিক্যেন বর্তিতুং লীলমস্য সঃ । বৃন্দাটবী বৃন্দাবনং দৈব নগরং শ্রীননরাজ- 
পুরং। তত্র যে নাগর! বিদগ্ধান্তেষাঁং চক্রবর্তী সার্বভৌমঃ ॥ ৯০ ॥ 


জঘনদেশ গীতবন্ত্রে অলঙ্কৃত এবং যিনি যুরুলীবাদ্যে তৎপর, 
সেই কদন্বদেবতীয় আমার চিত্ত অবস্থিত হউক ॥ ৮৯ ॥ 
এই শ্লোক গোবিন্দের কৃত ॥ ৩ ॥ 

যাহার সুদীর্ঘ-নয়ন ঈষৎ রক্তবর্ণ, যিনি নয়নের অভিরাম 
এবং যিনি কোটি-কন্দর্প অপেক্ষা মনোহ্রমুত্তি ধারণ করিয়া- 
ছেন, সেই বুন্বাবননগরের নাগরচক্রবর্তী আমার হৃদয়পন্মের 
মধ্যবর্তী হউন ॥ ৯০ ॥ ' 

[১৩] 


চা 
5: 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, [01010290601 10 590281790101 . 


গদ্যাঁবলী '।- 


4 
০১081) 


ভবানন্দন্য ॥ ৪ ॥. 
লাবণ্যামৃতবন্া মধুরিমলহরীপরীপাকঃ। 

কারুণ্যানাং হৃদয়ং কপটকিশোরঃ পরিক্ফ,রতু ৷ ৯১.॥. 
সার্র্বভৌমভট্ট।চাঁধ্যাণাং ॥ ৫ ॥ 

ভবন্ত তত্র জন্মনি যত্ৰ তে মুরলীকলঃ ৷ 
কর্ণপেয়ত্বমায়াতি কিং মে নির্ববাণবার্ভয়া ॥ ৯২ ॥ 


- সীর্ববভৌ মভট্টচার্ধ]। যৎ প্রীর্থস্তে তত্তেষাং পদ্যেন লিখতি লাবণোতি। 
ক]কণ্যং কূপাবিষয়ণ্ডেযাং-হৃদয়ে. কগটকিশোরঃ পরিক্ষ,রত্বিত্যন্থয়ঃ। কপটেন 
হলেন কিশোর শিশুস্তস্য পিত্যনবকৈশোরত্বাৎ। শিশুত্থমের কাপটাং। স 
ক্রভুঁতঃ | লারখ্যমেবাম্বতবন্তা অমৃত প্রবাহঃ মধুরিমা মধুরত্বং,. তস্য লহরী- 
শরঙ্গস্তয়োঃ পরীপাকঃ পরিণতিরূপঃ ॥ ৯১ ॥ 

বিবিধক্রেশোস্তরস্থানানে শ্বীক্রত্যাপি ভগবনুরলীগাঁনং প্রার্থরস্তে ভক্তি- 
রবিকাত্তত্তোমেব পদোন লিখঠি ভবস্তিতি। তাৎপর্য্যাৎ হে ভগবন্‌ যন্তর 
জন্মস্থ তে মুরলীকলঃ সুরলীসধুরগরঃ কণপেয়ত্বং কর্ণাভ্যাধাস্থাদ্যত্বং আয়াতি 
আগচ্ছতি, তানি জন্মানি ভবন্ত। গ্রার্থনায়াং লোট্‌। অন্তেযাঁং বাঞ্ছিত! নির্বাণ, 
মুক্তিমে ন.প্রার্থ1 ইত্যাচু-কিঃ-মে ইতি ॥ ৯২ ॥ 


০২১২০ -১২১--:- হাি 


এই শ্লোক ভ্বানন্দের কৃত-॥ ৪ ॥ 


যিনি লাবণ্যাম্বৃত-বন্যার মাধুর্ধ্যময় লহ্রীর পরিপ 1রক্গরূপ,, 
লেই কপট_গোপকিশোর, করুণাশীল. মানবঢ়নিগের, হৃদয়ে, 


্ু্তিশীল হউন ॥ ৯১ ॥ 
. এই শ্লোক সার্বভৌমভ্টাচার্যের কৃত ॥ ৫॥ 


যে স্থানে তোমার মুরলীর মধুর রব: কর্ণের পেযত্বপ্রাপ্ত' 
হইতেছে, সেই স্থানেই আমার বারশ্থার জন্ম হউক, নির্ববাঁপ- 


মুক্তিকথায় প্রয়োজন কি 1, ৯২ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
পদ্্যাবলী ৷ ‘চত 


তেষামেব ॥ ৬ ॥. 
'আশ্বাদ্যং প্রমদা রদচ্ছদ ইব শ্রব্যং নবং জল্পিতং 
 বালায়া ইব দৃশ্যযুত্তমবধূলাবণ্যলক্ষ্মীরিব | 
_ প্রোদেবাষ্যং চিরবিপ্রযুক্ত-বনিতাঁসন্দেশবাণীব মে 
নৈবেদ্যং চরিতঞ্চ রূপমনিশং শ্রীকৃষ্ণনামাস্ত তে ॥ ৯১ ॥ 


মা ২০২২৯৯৯--১ 
কেচিৎ সথারসতক্কাস্তন্মহা গ্সাদাদিযু সল।লনঃ শ্রীরুষ্ণং প্রার্থয়ন্তি। তং 
কেযাঞ্চিৎ পদোন লিখতি আশ্বাদ/মিতি। হে কুষ্চ তে নৈবেদাং নিবেদিতান্ং 
চরিতং লীলারূপং দৌন্দ্যাং নাম'নন্দনন্দনেত্যাদি ষে অনিশং নিরস্তরমেবমেবং 
ভবতৃ । রূপং স্বভাবে সৌন্দর্যে নানকে পশুশব্দয়োঃ। এন্থাবৃত্তে নাটকাদ।- 
বাকারগ্লোকয়োরপীতি শব্রত্বাকরঃং। তত্বৎ কিমিব তৎ ক্রমেণ বেদয়তি 
নৈবেদ্যং প্রমদ| উত্তম! রমণী রদচ্ছদ ওঠ ইব সঃ, যথা কামুকেন লাঁলসয়ী. 
স্বাদে।। ভবতি। তদিবাস্বাদ্যং চরিতং বাগায়! নববধ্বা নবং জান্নতং লজ্জাতরেণ 
মুুকথিতমিব শ্রাবাং ভবতু। তদ্রযথা তাদৃশেনাদবাৎ শআয়তে। তথ! রূপং 
উত্তমবধূলাবণালক্্মীঃ উংকৃষ্টয়। বরধব! লাবণাং মুক্তাহারবচ্চারুচিণং। তল্লক্ষণন্ত 
মুক্তাফলানাং ছায়।রাস্তরলত্বমিবান্তরেত্যা দিপৃর্র্বমেবৌক্তং। তস্য লক্ষমীঃ শোতের 
দৃশ্তং তবতু । সা তেনাদরেণ দৃ্ততে ইতি নাম । চিরবিপ্রযুক্তবনিতাসন্দেশ- : 
বাণীব চিরকালং ব্যাপ্য বিপ্রযুক্তা বিরহিণী। যা বনিত! জনিতাহুরাগ! তা 
সম্বন্ধে মনেশবাণী। তস্য নায়কসা সঙ্াদ ইব প্রোদেথাষাং স্রিয়া বিটানামিব - 
সাধু বার্তেতি, শ্রীশুকবাক্যান্থসার[ৎ। সা! যথা নায়কসন্দেশং পুনঃ পুনরাবৃত্ত্য 
প্রোদঘ্ষাতি তখৈব নামেতি দৃষ্াস্ুচতুষ্টয়েন তত্র ওত্রাত্যাসক্কিব্যজাতে ইতি 
ভাখঃ ॥ ৯৩॥ 


এই শ্লোকও মাঁববভৌমভট্টাচার্ধ্যের কৃত ॥ ৬ 
হে শ্রীকৃষ্ণ । তোমার নৈবেদ্য, চরিত, রূপ ও নাম 
‘আমার সম্বন্ধে এই চারিটী প্রমদা রমণীর অধরের ন্যায় 
আশ্বাদ্য, বালা রমণীর নূতন কথার ন্যাবু শ্রাব্য, উত্তম বধূর 
লাবণ্যলম্ষমীর ন্যায় দৃশ্য এবং চিরবিরহিণী বনিতার সন্দেশ 
বাক্যের ন্যায় ঘোষণীয় হউক ॥ ৯৩ ॥ 


a EE LS 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৯৪ পদ্যাবলী। 


কেষাঞ্চিৎ ॥ ৭ ॥ 
"  নয়নং গলদশ্রুধারয়া! বদনং গদগদরুদ্ধরা গিরা | 


 পুলকৈর্নিটিতং বপুঃ কদা তব নামগ্রহণে ভবিষ্যতি ॥৯৪ 
ন ধনং ন জনং ন স্থন্দরীং কবিতান্ব! জগদীশ কাময়ে। 
মম জন্মনি জন্মনীশ্বরে ভবতাপ্তক্তিরহৈতুকী ত্বয়ি ॥ ৯৫॥ 

. এতো দো শ্রীক্ভগবতঃ ॥ ৮ ॥ ৯ ॥ 


লা 


অথ শ্রীভগবান্‌ শচীনন্দনঃ সৌৎ্স্ক্যপ্রার্থনাং স্বভক্তানাং শিক্ষযিতুং বয় 
মেব পদ্যদ্বয়েন যামাহ তাং দর্শয়তি নয়নমিতি। হে ভগবন্‌ নামগ্রহণকালে' 
কদা মে নয়নং গলদশ্রধারয়া উপলক্ষিতং ভবতি । তথ! ব্দনং গদগদরদ্ধয় 
'গিরা উপলক্ষিতং। তথা বপুঃ শরীরং পুলটৈরোমাঁঞ্র্নিচিতং ব্যাপ্তং ভবিযা- 
তীতি বদেতি গ্রার্থয়ে ॥ 8৪ ॥ 

হে জগদীশ ধনাদিকমহং ন কাময়ে বাঁশব্বণ্চার্থঃ মোক্ষাদিকমপি। নম 
তদ! হে সাধো কিং কাময়গে বদ তদেব দদামীতাত্রাহ যমেত্যাদি । হে জগদীশ 
সৰ্ক্দাভীষ্টদানসমর্থ ঈশ্বরে ত্বয়ি মম জন্মনি জন্মানি গ্রতিঞন্ম অহৈতুকী ফলন 
সন্ধানরহিত1 ভক্তির্ভবতাৎ। তে! স্তাঁদ্বা শীষীতি তৃঙস্তাদাদেশঃ ॥ ৯৫ ॥ 


এই শ্লোক কোন ব্যক্তির কৃত ॥ ৭ ॥ 
হে কৃষ্ণ! তোমার নামগ্রহণে কবে আমার নয়ন গলদক্র- 
ধারায়, বদন গদগদরুদ্ধবাঁক্যে এবং শরীর পুলকসমুহে পর 
' হইবে ? ॥ ৯৪ ॥ 
হে জগদীশ ! আমি ধন বা জন অথবা সুন্দরী, কবিত! 
কিছুই অভিলাষ করি না, কেবল জন্মে জন্মে তুমি যে দর] 
তোমাতেই আমার অহৈতুকী ভক্তি হউক ॥ ৯৫ ॥ 
এই দুইটা শ্লোক রী ্রীকৃষ্চচৈতগ্য-মহী প্রভুর কৃত ॥ ৮ ॥৯॥ 


ৃ 
Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 3 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্যাবলা । : ৯৫ 


.গোবর্নপ্রস্থ-নবান্থুবাহঃ 

_ কলিন্দকন্যা-নবনীলপদ্মং। 
বুন্দাবনোদার-তমাঁলশাখী 
তাপত্রযস্তাভিভবং করোতু ॥ ৯৬ ॥ 
গৌড়ীয়স্তযা ॥ ১০ ॥ 
অনঙ্গরসচাতুরী-চপলচারুচেলাঞ্চল- 


কশ্চিদেগীড়ীয়ে। ভক্তঃ ত্বাভিমতপ্রার্থনাং বিধত্তে তাঁং তৎপদ্োন ধিখতি 
গোঁবর্ধনেতি । এবভুতো ভগবাঁন্‌ মে তাঁপত্ররপ্যাভিভবং পরাজয়ঃ করোত্বিতি 
প্রার্থয়ে। স কথভূতঃ গোবর্দনপ্রস্থনবান্ুবাহঃ গোবর্ধনাখাপর্বতস্য প্রস্থ এক- 
. দেশন্তশ্মিন্‌ নবাসুবাহে। নবমেঘঃ | তথ! কলিন্দকন্তয! ষমুন। তন্যাং নবনীল- 
পন্মাং। তথা বৃন্দাবনে উদারো। ননোঁহরপ্তমালশাখী তথ।লবৃক্ষ। তত্তৎস্থানে 
ক্রীড়নেন ততন্তচ্ছোভা গ্রকাখকতয়! বর্তমান ইত্যর্থঃ। তথাচ তেচ তাপসা 
নিবর্তকা ভবস্তি, শ্রীকৃষ্ণসা তত্তদ্রপেণ বর্ণনাৎ। আধ্যাত্মিকাদিতাঁপশমকতা! 
সুতরাং সিদ্ধেবেতি ধোয়ং ॥ ৯৬ ॥ 

শ্রীমাধবেন্দ্রপুরীপাঁদানাং পদ্যেন তদ্ভিমত।ং গ্রার্থনাং লিখতি অনঙ্গেতি। 
মে মম মানসে সপদি পীন্রং সকোংপি গোপালকঃ।' স্বার্থে কঃ প্রত্যয়ঃ 
তাৎপর্ধ্যাৎ শ্ৰীকৃষ্ণঃ স্ফ,রতু । স কথভ্ততঃ অনঙ্গরসচাতুর্ধা কাঁমক্রীড়ানৈপুণোন * 
চপলং চাঁকরুচিরং চেলাঞ্চলং বন্ত্ান্তং যসা সঃ। ক্রীড়ার্থং ভঙ্গ্যা বন্তরান্তং 
আন্দৌলয়তীত্যর্থ;। চারুনেত্রাঞ্চল ইতি পাঠঃ কচিদৃহাতে ৷ তত্র চারু শোঁভনং: 


গোবর্দনপ্রস্থের নৃতন জলধর, কলিন্দকন্যাঁর নূতন নীল- 
পদ্ম এবং বৃন্দাবনের উদ্বার-তমালশাখী, এই তিন তীপত্রয়ের 
অভিভব করুক ॥ ৯৬ ॥ 
এই শ্লোক গৌড়ীয়বৈষ্বের কৃত ॥ ১০ ॥ 


যিনি কন্দর্পরসের চাতুর্য/বিশিট, সাহার মনোহর বনাঞ্চিন 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


< 


৯৯৬ পদ্যাবলা | 


শা 


'শ্চলন্মকরকৃগুলস্ক,রিতকান্তি-গণ্ুস্থলঃ । 
ব্রজোল্লসিত-নাগরীনিকর-রাসলাস্তোত্হৃকঃ 
স মে সপদি মানসে স্ফ,রতু কোহপি গোঁপালকঃ ॥ ৯৭৭ 
জ্রীমাধবেক্দ্রপুরীপাদানাং ॥ ১১ ॥ | 
অথ তেষামুৎ কণ্ঠ! 
শ্রুতয়ঃ পলালকল্পাঃ 
'কিমিহ বয়ং সাল্প্রতং চিনুমঃ ৷ 
ভাভাাং সকাশাৎ স্ফুরিতা কান্তির্যত্র এবভুতে গণুস্থলে যস্য স:। নীলমুকুরো- 
পরি স্বর্ণভূষণান্দোলনে যাদৃশী শোভা ভবতি। স তেন তদচ্ছোভিত ইতার্থ;। 
পুনঃ কথভূতঃ ব্রতসা মধ্যে য! উল্লাসিতাঃ শ্রীরুষ্খসগেনাহনাদিতাঃ নাগর্যাঃ 
শরীরাধা প্রভূত; তাসাং নিকরঃ সমূহস্ডেন সহ রাসলাস্যে রাসলীলায়াং নর্তনে 
ডিৎসুকন্তংসাধনে উদঃতঃ প্রবত্বান্‌ উৎস্থকত্বিপ্মিতোদাতে ইতি শখরদ- 
শ্করঃ ॥ ৯৭ ॥ 
শ্রীভগবতি নিষ্ঠানস্তরং তৎপ্রাপ্তৌ সমুংকঠা ভবতি। অতস্তামাহ অথ 
তেষামুৎকণ্ঠেতি। সমুংক$৷ নিজাভীষ্টলাভায় গুরুলুব্ধতেতি লক্ষণাক্রাস্ত! জেয়া। 
4 ONTENTS 


অতিশয় চপল, যাহার 'গণ্ডস্থল স্ক'রিত-চঞ্চলমকরাকৃতি কুণ্ড- 


'লের কান্তিশালী এবং যিনি ব্রজস্থ আনন্দময়ী নাগরীসমুহের 
রাসনৃত্যে সমুংহ্ুক, সেই কোন গোপাল আমার মনোমধ্যে 
স্করিতহউন ॥ ৯৭॥ 
এই শ্লোক ভ্রীমাধবেজ্দ্রপুরীর কৃত ॥ ১১॥ 
অথ ভক্তগণের উৎকঠা । 
শ্রগতিনকল যখন শগ্তশূন্য তৃণস্দৃশ, তথন সম্প্ৰতি এখানে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্যাবলা । ৯৭. 


অসিয়ত পুঁরৈব নয়নৈ- 
র(ভীরীভিঃ পরং ব্রহ্ম ॥ ৯৮ ॥ 
২ রঘুপত্যুপাধ্যায়ন্য ॥ ১॥ 
EL কথয়িতুসীশে 
/ সম্প্রতি কো বা প্রতীতিমায়াতি। 
গে(পতিতনযাকুঞ্জে 
গোঁপবধুটীবিটং ব্রহ্ম ॥ ৯৯ ॥ 


অত্র শ্ৰীরবুপতবাপাধ্যায়ঃ শ্রতিকদ 085 প্রীভগবন্বমগ্রাপা সমুৎকতিতো 
যদাহ তত্বদ্বাকোন নির্দিশতি শ্রুতয় ইতি। ইহ শ্রুতিযু বয়ং সাম্প্রতমধুনা কিং. 
বস্তু চিন্নমশ্চয়নং কুর্খাঃ । তত্প্রতিপাদ্যং পরঃ ব্রহ্ম পুরৈব দ্বাপরাস্তে আভী- 
রীন্ির্গোপীভির্নমনৈরত্বিয়ত হৃতোহভূৎ। অতএব তাঃ শ্রুতয়ঃ পলালকল্পা3- 
গলালং নিক্ষলতৃণকাণ্ডং তৎসদৃশাঃ পরমব্রন্মফলরহিতা! ইতার্থ:। গোগ্যাশ্রয়ং 
বিন! তদলাভাঁদতিশয়োক্তিরিয়ং জ্ঞাতব্য | ৯৮.॥ 

তদেবাৰ্থং কসাচিৎ পদ্োন লিখক্ধি কং প্রতীতি কং জনং প্রতি কথয়িতু 
সমর্থো ভবাগি, তদা মাং প্রতি কো বা জনঃ প্রতীতিমায়াতু প্রাপ্নোতু অয়ং 
সত্যবাদী বথার্থং বদভীতি। সম্প্রতীতি পাঠে শ্রতেইপি কো বাঁ জনঃ সতান্ছে- 
প্রাপ্পোতু ভাদৃশজনবৈরলাঁং। ভোঃ সাধো কুত্র তদা তদুক্ম আস্তে বদেতি। 
বিভাব্ণাহ গোপতেম্তনয়।য়।: স্থধ্যসা কন্তায়| যমুনা য়াঃ কুঞ্জে লতাদিপিহিতে1- 


আমরা আর কি চয়ন করিব, পূর্বেই ত গোপনারীগণ নয়ন* . 
দ্বার! পরমব্রক্মকে হরণ করিয়াছেন ॥ ৯৮ ॥ 
এই শ্লোক রঘুপতি উপাধ্যায়ের কৃত ॥ ১ ॥ 
তপনতনয়াকুঞ্জে োঁপবধুটালম্পট পরমত্রহ্ষ, আমি এ: 
কথা।কাহাকে বলিতে সমর্থ হইব? সম্পতি ন বা বিশ্বাস 
করিবে, ?॥.৯৯.॥, 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90281790101 . 


৯৮ পণ্যাবলী । 


রঘুপত্যুপাধ্যায়স্য ॥ ২ | 
 জ্াতং কাঁণভূজং মতং পরিচিতৈরান্বীক্ষিকী শিক্ষিত! 


মীমাংসা বিদ্িতৈরসা গ্যসরপির্ষোগেচ তীর্ণা মতিঃ | 
বেদান্তাঃ পরিশীলিতাঃ সরভসং কিন্তু স্ষ,রন্মাধুরী 


তি... ২ 
রে স্থানে গোঁপানাং বধুটা। অল্প বরধর্বধূটী সযাদিত্যমরাৎ। নববধুস্তসা! বিট 


উপগতিঃ সং ব্ৰহ্ম বর্ভতে। ইতি পরমং বিচিত্রমিতি ॥ ৯৯ ॥. 


কশ্চিন্তক্তো ভাঁবাবেশেন বংশীধ্বনিং গত্যঙ্গীকৃতা তদ্দাদকং শীর্ণ 
র্টমুখকষ্ঠতে তৎ সার্ব্ভৌমভট্টাচার্ধ্যাণাং গদাদ্বয়েন লিখতি জ্ঞাতমিতি। 
কাণভুঙ্গং কাঁণাঁদং কণাদমুনিরচিতং মতং জ্ঞাতং। আহ্বীক্ষিকী ভর্কবিদ্য! 
পরিচিতা বিজ্ঞাতা। মীমাংসা কর্ম্মকাওীয়শিক্ষীবিগেষঃ সা শিক্ষিত! শ্রীগুরূপ 
দেশেন গৃহীত! সাঁাসরণিঃ সাঙাশীস্রার্গ: গ্রকৃতিপুরুষবিবেকঃ বিদিতৈৰ 
যোগে যোগশীস্ত্সাগরে মতিরবুদ্ধির্বিতীর্ণ। বিপ্ল,তা বিশেষেণ মগ্রাভূৎ। তু তরে 
অভিভবে প্রত্যামিতি বৌপদেবঃ। বেদাস্তাঃ সরভসং গাদং পরিণীলিতাঃ পরি 
সর্ববতোভাবেন সগাধিং গ্রীপিতাঁঃ। তথাপি কাঁচন অনির্বাচ্য। নন্দসুনুমুরলী 
মুরলীভবো! ধ্বনির্মম চিত্রশাঁকর্ষতি। সা কথভূত! ক্ষুরস্তী স্ফু্তিং গরু বর 
মাধুরীধার! সেতি। অয়ন্তাবঃ| ষড়দর্শনাভিজ্ঞসা মম মতিত্তেঘাং তেষাং 
ম্্মার্থে পূর্ব নিবিষ্টা আদীৎ। যদ! ভাগো'দয়েন শ্রীরুষ্ণমুরলীং শুশ্রীব। 
তদ! সা তত্র তত্র বলাৎ বিভৃষ্ধণমুৎপাদ্য স্বাত্মনি লালসাং জনয়তীতি কিমুগ 


এই শ্লোক র্ঘুপতি উপাধ্যায়ের কৃত ॥ ২ ॥ 

: কাঁণভুজ অর্থাৎ কণাদের মত জানিয়াছি, আহ্বীক্ষিকীতর্ব 
বিদ্যার পরিচয় পাইয়াছি, মীমাংসা শিক্ষা করিয়াছি, সাঙ্যা- 
শাস্ত্রের পথ বিদিত হইয়াছি, যোগে মতি উত্তীর্ণ হইয়াছে, কিন্ত 
কিছুতেই আমার মনঃ আকৃষ্ট হয় নাই, ক্ষ,রিত মাধুর্যযখারা 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্যাবলী | ৯৯, 


ধারা কাচন নন্দসূনুমুরলী মচ্চিত্তমাকর্ষতি ॥ ১০০ ॥ 
পরী নাৰ্বৰভৌমভট্টাচাৰ্য্যাণাং ॥ ৩ ॥ 
অমরীযুখসীধুমীধুরীণাং 

লহরী কাঁচন চাতুরী কলাঁনাং। 

তরলীকুরুতে মনো মদীয়ং 

মুরলীনাদপরম্পরা মুরারেঃ ॥ ১০১ ॥ 

তস্যৈব ॥ ৪ ॥ 


+++ শশা ০৯ 


তদ্বাদকঃ সাক্ষাডভূত ইতি তদ্দৰ্শনে সমুৎকঠা!॥ ১০০ ॥ ্‌ 

মুরারেঃ শ্রীষ্চস্য মুরলীনাদপরম্পরা বংশীরাবসনস্ততিঃ মদীয়ং মনস্তরলী- 
কুরুতে, অচঞ্চলং চঞ্চলং কুরুতে। লা কথভূতা!। কলানাং মধুরাব্যক্তধ্বনীনাং 
কাঁচন অনির্বনীয়। চাঁতুরী নৈপুণ্যং লহরী তরঙ্গঃ। তেষাং কথভূতানাং। 
অমরীমুখসীধুমাধুরীণাং অমরীদেবতাঁরমণী তন্য! মুখনীধুযুখাযৃতং ত্মান্মাধুৱী 
যেষামিতি সুস্বাদমাদকানামিতি বাবৎ। যদ্ধা, মুখমাদ্যে প্রধানেচ ইতামরাৎ। 
শচীগ্রভৃতীনাং যা ভোগ্য! লীধুরমৃতং, তস্যা মাঁধুরীণাং লহরী যাং শ্রত্বা শচ্যা- 
নয়োহমৃতে দ্বণাং কুর্বস্তীতি ভাঁবঃ ॥ ১০১ ॥ 


মহী নন্দনন্দনৈর কোন মুরূলীবেগমহকারে 'আমার চিত্ত আক- 
বণ করিতেছে ॥ ১০০ ॥ | 
. এই শ্লোক গ্রীসার্বাভৌমভট্টাচার্য্যের কৃত ॥ ৩ ॥ 
দেবীদিগের মুখা স্বৃতের মাধুরীলহরী ও তাহাদিগের বত 

গীতাদির চাঁতুরীসকলের তিরস্কারিণী মুরারির মুরলী আমার, 
মনকে চঞ্চল করিতেছে ॥ ১০১ ॥ | নি, 

এই শ্লোক শ্রীসার্ববভৌমতট্াচার্্যের কৃত ॥ ৪ ॥ 

| ১৪] 


গু 
৮ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১০৩. পদ্্যবলী ৷ 


.অআপহরতি মনে! মে কোহপ্যয়ং কৃষ্ণচৌরঃ. 

এ প্রণতছরিতচৌরঃ পূতনাপ্রাণচৌরঃ I 
বলয়বসনচৌরে। বালগোঁপীজনানাং 
নয়ন-হৃদয়চৌরঃ পশ্যতাং সজ্জনানাং ॥ ১০২ ॥ 
কম্তচিৎ ॥ ৫॥ ্‌ 
অলং-ক্রিদিববার্তয়৷ কিমিতি সার্ববভৌমশ্রিয়! 


তস্য! যুরল্যা মনোহরণাদিকং ন চিত্রং তথাদকস্য চৌররাজত্বাদিতাাহ 
কস্যচিৎ পদেযন অপরহরতীতি। কোংপি অলৌকিকোইপ্যয়ং কৃষণরূপশ্টৌরঃ 
মে মনোহস্তঃকরণবৃত্তিং অপহরতি। অয়মিতি মহোংকঠয়া দৃষ্টত্নননাঁৎ। স 
কথভৃত:। প্রগতানাং, ভক্তানাং যানি ছুরিতানি পাপানি, তেষাং চৌরোইপ- 


 হারকঃ£। তথ]. পৃতনারাক্ষযাং প্রাণ জীবসা চৌরঃ.। তথা . বালগোপী- 


জনানাং ব্রজকুগারীণাং কাতাায়নীব্রতপরাণ|ং বলয়বসনয়োশ্ৌর£| বলয়ে 
বালা ইতি গ্রামদ্ধং। তথা পশ্ততামর্থাদাত্মানং আলোকয়তাং সজ্জনানাং 
অন্থকুলানাং নয়নহৃদয়য়োস্টৌরঃ। অতো! মম নেত্রচিত্তয়োরপহরণাঁৎ। অন্তত 
কুত্রাপি মে রতির্ন ভূয়তে কেবশ্সং তং দর মিচ্ছা শীত্যর্থঃ ॥ ১৯২. 

হরিদাসো যদা ধ্যায়তি তত্তসা পদোন পিখতি 'অলমিতি। কলিন্দগিরি- 
নন্দিণীতটনিকুপ্পপুঞ্রোদরে বর্তমানং। নবতমালনীলং 'মহন্তেলঃ পরমতিশয়ং 
বথা, স্যাত্থ-মনো,হরতি। অতোঁধলগিত্যাঁদিকলিন্দগিরিননিনী যমুনা.তস্যা. 


যিনি প্রণতজনের পাপচৌর, পৃতনার- গ্রাণচৌর; অল্প-. 
বযস্কা গোপপীজনসকলের বলয় 'ও বসনচৌর এবং দর্শনকারী; 
সঁধুজনসকলের নয়ন ও হৃদয়চৌর 'যেই-কোন এই কৃষ্ণচৌর 
মচৌর 'মেই-কোন ষ্ণচৌর, 

আমার মনঃ,চুরি করিতেছেন ॥ ১০২ ॥. ন্‌ 
Ee এই শ্লোক কোন ব্যক্তির কৃত-॥ ৫. 
র্গের কথায়, আর. এয়োজন.নাই, সক্লভুমির: আফিং. 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
পদ্যাবলী। 5৪১ 


বিদুরতরবর্তিনী ভবতু মোক্ষলম্মমীরপি। 
কলিন্দগিরিনন্দিনীতটনিকুঞ্জপুঞ্জোদরে 

মনো হরতি কেবলং নবতমা'লনীলং মছঃ ॥ ১০৩৭| 
হরিদাঁসস্তা ॥ ৬ ॥ 

'আবলোকিতমনুমোৌদিত- 
মালিগ্গিতমঙ্গনাভিরনুরাঁগৈই । 

অধিরুন্দাবনকুঞ্জং 

মরকতণপুঞ্জং নমন্তামঃ ॥ ১০৪ ॥ 


স্তটে যে। নিকুপ্রপুপ্তঃ কুঞ্জসমূহত্তস্যোদর়ে কুগ্গৌ ভ্রীরাধাদিঠি: সহ ক্রীড়ার্থং 
বর্তমানমিতি শেষঃ। ক্রিদিববার্তয়েতি। জিদিব: স্ব্গস্তস্য বার্মা বৃত্তান্তে- 
নালং নিরর্থকং। তথা সার্বভৌমশ্রিয়া সর্বভূম্যবিকারেণ কিং ন কিমপি। 
নিগুণে ব্ৰহ্মণি সমাধাভাবামুক্তিলক্ষমীমুক্তিসম্পত্তিরপিকারীৎ অগ্তৎ প্রার্থ 
নীয়মগি বিদূরতরবন্তিনী ভবতি চেগ্কবতু তয়াংন্যেনচ নালমিতি ॥ ১০৩ ॥ 
সর্বববিদ্যাবিনোদ। হৃদি ব্যাযস্তে, তত্তেষাং পদ্যেন লিখতি অবলোকিত- 
মিতি। অধি বৃন্দাবনকুঞ্জং বৃন্দাবনমধিক্কত্য বর্তমান! বয়মিতার্থঃ। ষদ্,ব য়- 
মধি বৃন্দাবনকুঞ্জং বৃন্দাবনস্থকুঞ্জং অধিকৃত্য বর্তমীনং। মরকতপুঞজং ইন্ত্রনীল- 
মণিরাশিং অতিশয়ে/ক্তয! তথর্ণং শ্রীকষ্ণং নমস্যামঃ। অত্র কদেত্যধাহাধ্যং। 


পত্যেই বা কি হইবে এবং মৌক্ষলক্মমীর নামকীর্ত্তনও দুরবর্তা 

হউক, কাঁলিন্দীতটবন্তাঁ নিকুঞ্জপুঞ্জমধ্যে নবতমীলসদৃশ নীল২ : 

বর্ণ জ্যোতিই কেবল আমার মনকে হরণ করি ॥১০৩॥ 
এই শ্লোক হরিদাসের কৃত ॥ ৬ 

যাহা অঙ্গনাগণকর্তৃক আসি জি, ্‌ 

অনুমোদিত ও আলিঙ্গিত, এমত বৃশ্দীবনকুপ্ীবর্তী মরকত- 

'পুঞ্জকে নমস্কার হয ॥:১০৪.॥ 


০০৫ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


সিরা চি উর পারব এ ০৯০০ ~ 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১০২, পরদ্যাবলী। 


সর্বববিদ্যাবিনোদানাঁং ॥ ৭ ॥ 

কদা দ্রক্ষ্যামি নন্দস্য বালকং নীপমাঁলকং ৷ 
পালকং সর্ববসত্বানাং লসত্তিলকভালকং ॥ ১০৫ ॥ 
শ্রীমাধবেন্দ্রপুরীপাঁদানীং ॥ ৮ ॥ 

কৰা বুন্দারণ্যে মিহিরছুহিতুঃ সঙ্গমহিতে 
মুহুর্ত মং ভ্রীমং চরিতলহ্রীং গোকুলপতেঃ। 


অন্যথা উৎকঠ প্রতী হাভাবঃ স্যাৎ। তৎ কথভ্ভৃতং অন্গনাঁভিরর্৫ঘাৎ গোঁপীভি- 


: ব্ন্থরাগৈর্েতুভিরবলোকিতং দৃষ্টং অনুমে।দিতং স্বেচ্ছাপুরণেহভিমন্ত্রিং আলি. 


দ্গিতং পরমপ্রিয়তয়া আশ্রিষ্টধ্চ ॥ ১০৪ ॥ 

‘তাং শ্রীমাধবেন্্রপুরীপাদানাং পদ্যেন 'লিখতি কদেতি। কদাহং ননস্য 
ননানং দ্রক্ষ্যামি। তং কথভূতং। নীপমালকং নীগস্য কদম্বপুষ্পস্য মালা যা 
তং। পুনঃ কথভ্ভৃতং | সর্বসত্বানাং সর্বপ্রাণিনাং পালকং লসদ্দীপামানং 
তিলকং। যত্ৰ এবভুতে| ভালো ললাটং বসা তং॥ ১০৫ ॥ 

গ্রন্থক্ৃতৎ শ্লোকদ্বয়েন স্বোৎকণ্ঠা লিখতি কদেতি। মিহিরদুহিতুঃ হ্যা 


' কন্তায়া যমুনায়াঃ সঙ্গেন মহিতে পুঁজিতে পরমরুচিরে বৃন্দারণ্যে মুহুঃ পুনঃ পুনঃ 


ভ্ৰামং ত্রাসং ভ্রাতা ভ্রাতা গেকুলপতেস্তাৎপর্য্যাৎ শ্রীকুষ্ণস্য চরিতলহরীং লীনা 


এই শ্লোক সর্ধবিদ্যাবিনোদের কৃত ॥ ৭ ॥ 
যিনি কদধ্বমালাবিশিষ্ট, যিনি সর্ববপ্রাণির পালক এবং 


যাহার ললাটে তিলক শোভমান, আমি কবে সেই নন্দগোপের 


বালককে অবলোকন করিব ॥ ১০৫ ॥ 
এই শ্লোক ভ্রীমাধবেন্্রপুরীর কৃত ॥৮॥ . 


) 


-. ২আমি কবে উৎকণ্ঠাসহকারে যমুনাসঙ্গে পুজিত বৃন্দাবনে 


বারম্বার ভ্রমণ করত গোপপতির চরিত্রলহরী উ্ছৈধন্বরে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 
কু [7 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্যাবলী। ১০৩ 


লপন,চ্চৈরুচ্চৈর্নয়নপয়সাং বেণিভিরহং 
করিষ্যে সোৎকণ্ঠো! নিবিড়মবসেকং বিটপিনাঁং ॥১০৬|৯॥ 
,ঢুরারোহে লক্ষনীবতি ভগবতীনামপি পদং 
/ দানা ধন্মিল্লে নটতি কঠিনে যোপনিষদাঁং। 
রতির্বংশীজন্মা ধৃতমধুরিম! সা. মধুরিপো- 
রকম্মাদম্মীকং শ্রুতিশিখরমারোক্ষ্যতি কদা ॥ ১০৭ ॥ 


মহাঁতরঙ্গং উচ্চৈর্পপন্‌ বদন্‌ চরিতস্য লহরীত্বেন রূপণং তৎসঙ্গেন তীপত্রয়- 
শাস্তার্থসতি জেয়ং। তথা উচ্চৈরধিকাঁভির্নয়নপয়সাঁং বেণিভির্বে গৈরহং 
সোৎকঠং। অধুনাপি শ্রকষেশ মাং ন কৃপয়তীতি, ময়নজলপৃটরর্বিটপিনাং 
নিবিড়ং সান্দ্রমভিষেকং করিযো। বেণির্বেণী কেশবন্ধবিশেষে দেবতাড়কে 
জলবেগে নদীভেদে মেধ্যামিতি শব্দরত্বাকরঃ ॥ ১০৬ ॥ " 6. 
কদ৷ মধুরিগোঃ সা বংশীজন্মা রুতিঃ শব: অকশ্মাৎ হঠাৎ কেন ভাগ্যো- 
দয়েনাস্থাকং শ্রতিশিখরং কর্ণচ্ছদ্রাগ্রমারো ক্ষ্যতীতান্বয়: | সা কথভূতা। বংস্তা 
জন্ম যস্যাঃ সা, ধৃতে! মধুরিম! মধুরত্বং যয়া সা। পুনঃ কথভূতা যা উপনিষদাং 
্রভীনাং ভগবতীনাং। উৎপত্িং প্রলয়ঞ্চৈব ভূতানামাগতিং গতিং। বেত্তি 
' বিদ্যামবিদ্যাঞ্চ স বাচ্যো ভগবাঁনিতি। ইত্যুক্তৈঃ. ষড়ূ ভি্ভগৈর্বিশিষ্টানীমপি' 
কঠিনে পদং দাতুমক্ষমে ধন্মিল্লে বন্ধকচে অর্থাৎ শিরোদেশস্থযুকুটে পদং দধান! 
পদদানস্থানমিব তং তুচ্ছং কুর্বতী নটতি নৃত্যং করোতীত্যর্থঃ।. ধন্মিল্লে কথ- 
ভূতে ছুরারোহে দুঃখেন আরোহো যসা সর্বাধিক্যাৎ। পুনঃ খর লক্মী- 


চ89761188ািত........ 
গান করিয়া নয়নজলসমূহের দ্বারা বুক্ষসকলের: নিবিড় সেচ: 
করিব ॥ ১০৬ ॥ ৯ ॥. ৃ 
ভগবতী উপনিষদ্সকলের ছুরারোহ শোভীসম্প কিন 
বম্মিলে পদার্পণ করিয়া যে নৃত্য-করিতেছে, শ্রীকৃষ্ণের সেই 


4 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion 10908179011 


১০৪ পদ্যাবলী। রি 
সমাহর্তরেতৌ | ১০ ॥ 
উৎফুল্প-তাপিঞ্মনোরমস্রী- 
র্মাঁতুঃ স্তনন্যস্তমুখারবিন্দঃ | 
সঞ্চালয়ন্‌ পাদসরো রুহাগ্রং 
কৃষ্ণঃ কদা যাস্ততি দৃক্পথং মে ॥ ১০৮ ॥ 
কম্ত/চিৎ ॥ ১১ ॥ 


‘ৰতি ওঁশ্বর্যযবিশিষ্টে অনেন বংশীধ্বনেমু' ‘ক্রিশ্ৰেষ্ঠপঞ্চমপুরুযার্থপেমপর্যস্তদাতৃত্ 
মুক্তমিতি ধ্বনিতং ॥ ১০৭ ॥ 

কসাচিৎ পদ্যেন উৎকগঠীবিশেষং লিখতি উংফুল্লেতি। কৃষঃঃ কদা মে মগ 
'দৃকৃপথং নেত্রমার্গং যাসাতি, নেত্রগোচরীভবতীতি। স কণজুতঃ। উৎ্ফুন্নাৎ 
নির্দোষশাখা|পন্তবধুক্তাৎ তাগিল্থাত্তমালাৎ মনোহরে! রম্যা শ্রী: শোভা যয 
সং। পুনঃ কথভূতঃ মাতুর্যশোদায়া স্তনে ন্তস্তং স্তস্তপানার্থং নিঃক্ষিপ্তং মুখার, 
বিন্দং ষেন সঃ। তৎকালেইপি বালাভাবদ্যোতনায় পাদসরোরুহাগ্রং চরণ 
পন্মাগ্রং সঞ্চালয়ন্‌ তত্ব, স্তন্তপানকাঁলে সুখিনো বালকনা ম্বভাব এব 
KL I ১০৮ ॥ 


মর বং জাত রব অকস্মাৎ কবে | আমাদের কর্ণচ্ছিত্রে 
আরোহণ করিবে ॥ ১০৭ ॥ 

এই ছুইটা শ্লোক ও স্থকর্তার কৃত ॥ ১০ ॥ 

যাহার প্রফুল্ল তমালের স্যায় মনোহর কান্তি এবং যিনি 
মাতৃত্তনে মুখপদ্ম বিন্যস্ত করিয়৷ চরণপদ্মের অগ্রভাগ সঞ্চালন, 
করিতেছেন, সেই কৃষ্ণ কবে আমার নয়নপথে আসিয়া উপ" 
স্থিত হইবেন ॥ ১০৮॥ 


এই শ্লোক কোন ব্যক্ির কৃত ॥ ১১ 


“ Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্যাবলী ৷ S১০৫ 


রোহিণীরমণমণ্ডলদ্যতি- 

দ্রোহিণীং বদনকান্তিসন্ততিং | 

কৃষ্ণ নুঙভনতমালকোমলাং 

কোঁমলাং তব তনুঞ্চ বিস্মরে ॥ ১০৯ ॥ 
কম্তচিৎ ॥ ১২ ॥ 

বহ্থাপীড়ং মৌলো' বিভ্রদ্বংশীনাদাঁনাতম্থানো 
-শানাকল্প-ই/সম্পন্নো গোপন্ত্রীভিঃ সম্বীতঃ । 


কশ্চিৎ শ্রীকষ্মুদ্দিন্ত নিজোংকঠাং নিবেদয়তি' ততৎপদ্যেন লিখতি: 
রোহিণীতি। হে ক্ষ কো জনম্তব ত্বাং তঙ্গং শরীরঞ্চ বিস্মরেদিতানব়ঃ1. 
স্বত্যর্থস্য চেতি কর্মণি ষষ্ঠী। তনুং কথভূতাঁং রোহিনীরমণসা চন্দ্রপ্য মণ্ডলং 
চাকচিক্যযুক্তসুধাময়ং, তস্য যা ছুতিঃ তস্য! দ্রোহিতী ধিরবারিণী বদনকান্তি- 
মু্খশোভায়াঃ সম্ততিঃ শ্রেণিপরম্পরা যস্যান্তাং । পুনঃ কথভ্ভৃতাং নৃতনত সালা 
কোমল[ং অনেন শ্যামলতা ব্যজ্যতে ৷ তত্রাপ্যমলাং দোষরহিতাঁং ॥ ১:৯ ॥ 

শ্রীকষ্মুদ্দিস্তাকাজ্কাবিশেষং ক শ্চিন্সিবেদয়তি তৎ সার্কভৌমভট্টম্য পদোন 
লিখতি বর্থাপীড়মিতি। হে কৃষ্ণ এবভুতঃ সংশ্চেদ্যদি অস্মাকং নেত্রানন্দং 
কুর্বন্‌ অক্মান্‌ বীক্ষেখাঃ পঠ্েশুদাশ্মাকং স্বদ্যাসীনাঃ হদিস্থাঃ সর্কে কামাঃ 


: সাক্ষাৎ মনোইভিলফি তসেবনাদয়ঃ সম্পদ্যেরন্‌ সিদ্ধা তবিষাস্তীতার্থ:। কথভভৃতঃ 


সন্‌ মৌল মন্তকে বর্াপীড়ং ময়ূরপিচ্ছা'রচিতচুড়ং বিভ্রৎ ধারয়ন্‌। অথচ 


. হে কৃষ্ণ! চন্দ্রমগুলের কান্তির স্যায় ঈষৎ রক্তবর্ণ 
তোমার বিস্তৃত বদনকান্তি এবং তোমার নূতন তমাল অপে- 
ক্ষাও কোমল অমলমুর্তিকে কে বিস্মৃত হইবে ? ॥ ১০৯ ॥ 

এই শ্লোক কোন ব্যক্তির কৃত ॥ ১২॥ 
হে কৃষ্ণ ! মস্তকে ময়ুরপুচ্ছ ধারণপূর্ববক বংশীধবন্নিঃ 
বিস্তার, করিয়া. নানা অলঙ্কারে শোভাসম্পন্ন ও গোপন্তী- 


Dr. Ufmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১০৬ পািবলী | 5১ 


নেত্রানন্দং কুর্ববন্‌ কৃষ্ণ ত্বঞ্চেদন্মান্‌ বীক্ষেথাঃ 
সৰ্ব্বে কামাঃ সম্পদ্যেরন্নন্মীকং হৃদ্যাসীনাঁঃ ॥ ১১০ ॥ 
সার্ববভৌমতটম্ত ॥ ১৩ ॥ 
অথ মোক্ষানাদরঃ | 
তক্তিঃ সেবা ভগবতো মুক্তিস্তৎপদলঙ্যনং ৷ 
"কো মুঢ়ো দাঁসতাং প্রাপ্য প্রাভবং পদমিচ্ছতি ॥ ১১১॥ 


জজ IEE 5 
বংশীনাদান্‌ আতন্বন্‌ বংশীং রণয়ন্। তথ! নানাবিধৈরাকল্লৈগুঞ্জারিকত- 
বেশৈর্ধা এঃ শোভা তয়া সম্পনো! যুক্ত মন্‌ গোপস্ত্ীভিঃ শ্রীরাধাদিভিঃ সধীতে 


'বেষ্টিতঃ ॥ ১১০ ॥ 
ননু পরমবিজ্ঞা বিবেকিনন্তে শ্রীভগবদর্শনীদৌ সমুৎস্থকাশ্চেষ্স্তে ইত্যুক্তং। 


তন্ন সাম্প্রতং সাক্ষান্ুকের্বরণস্যৌচিত্যাৎ। যতঃ শ্রুত্যাদৌ তস্যা এব সাধ্যত্বা 
ব্তন্তস্যাস্তচ্ছতাঁং দর্শয়িতুমাহ অথ মোক্ষেংনাদর ইতি। তত্র শিরো, 
মৌলীনাং পদ্যেন যুক্তিপূর্বকং তদনাদরং লিখতি ভক্তিরিতি। ভগবত: 
সেবা! আনুকুল্যেন পরিচর্য্যাদিভক্তির্ভবতি। তৎপদলজ্বনং তসযাঃ সেবায়াঃ 
গদসা শ্বরূপস্য লঙ্ঘনং অর্থাত্তাজনং মুক্তিঃ। উভয়োরেবং রূপত্বে মতি, 
দাসতাং ঘাসভুতে| হরেরেব নান্তটস্যব কদাঁচনেতি বচনাৎ। দাসতাং গ্রাগ৷ 
কো মুঢো। হিতা ছিতাঁনভিজ্ঞঃ গ্র।ভবং প্রভুসম্বন্ধিপদং প্বরূপং। অর্থাৎ সাযুজা' 


মিচ্ছতি-য ইচ্ছতি স মূঢ় এব। দাসত্বেন প্রাপ্তিস্ত অদৃষ্টবদনাদিমিদৈর 
জেয়া ॥ ১১১ ॥ 


সমূহে আবৃত হওত নেত্রের আনন্দবিধান করিতে করিতে 
তুমি যদি আমাদের প্রতি দৃষ্টিপাত কর, তাহা হইলে আম" 
দের হৃদয়স্থ সমস্ত কামনাই পরিপূর্ণ হইবে ॥ ১১০ ॥ 
এই শ্লোক সার্ববভৌমভট্টাচার্য্যের কৃত ॥ ১৩ ॥ 
k অথ মোক্ষের প্রতি অনাদর | 
ভগবানের সেবার নাম ভক্তি, আঁর তীহার সেবালঙ্নে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


ক. পাপী. পাঠাগার ১ a cna at 2 IT Te me Imam mma a em ee 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
4. EES 
পদ্যাবলী ! 5০৭ 


শিরমৌলিনাং ॥ ১ ॥ 

ভেববন্ধচ্ছিদে তন্তৈ স্পৃহ্যামি ন মুক্তয়ে ৷ 
 ভবান্‌ প্রভুরহং দাদ ইতি যত্র বিলুপ্যতে ॥ ১১২ ॥ 

স্রীহনুমতঃ ॥ ২ ॥ 


২২৩ ১ হু 


শীমদ্ধনুমদ্বাকোন তং দ্রঢ়য়তি ভববন্ধেতি। তস্য মুক্ষয়ে তাঁং মুক্তিং অহং 
ন স্পৃহয়ামি । কথন্ভৃতাঁয়ৈ। ভবাৎ সাংসারিকবা।পাঁরাদেব| বন্ধঃ জন্মযৃত্যুপর- 
স্পর! তম ছিদে ছেদনকবৈ1। নন মুক্তিরত্যন্তদুঃখোপরতিপূর্বকাত্যন্তসুখ- 
প্রাপিকা ভবতি তো কথং ন স্পৃহয়সি তত্রাহ যত্ৰ মুক্তৌ ভবান্‌ ভগবান্‌ 
জ্রীরাগ: ত্বং গ্রভূরহং দাগ ইতি ভেদে! বিলুপাতে বিনষ্টো ভবতি । অতঃ ত্বৎ- 
সেবনম্থখাঁভাবাৎ প্ররূপপ্রশাশাচ্চ সা ত্যা্োরেতি। তথাচ সালোক্যসার্টিৎ 
সারূপা-সাঁমীপোকত্বমপুযত । দীয়মানং ন গৃহুত্তি বিন! মৎসেবনং জনা ইতি 
্ীকগিলদেবোক্তেঃ। অত্রায়মভিসন্ধিঃ। সালোক্যাদিচতুষ্য়ং তগবংসেবনং 
বিনা ভূতঞ্চেনর্হি তে ন গৃতুন্তি, একত্বন্ত ঈশ্বরে ব্রহ্মণিচ সাধুজ্যং তত্তু, নিত্যং 
তৰ্বিনা ভূতত্বান্ন গৃতু্তোবেত্যৰ্থঃ।  ভক্তিরসামৃতঘিন্ধৌ। স্ুখৈশ্বর্শোতির 
সেয়ং প্রেমসেবোত্তরেতাপি। সালোক্যাদি দ্বিধা তত্র নাদ্য। গেবাজুযাং 
মতেতি ॥ ১১২ ॥ 


নাম মুক্তি, কোন্‌ মুঢ় দাসত্বপ্রাপ্ত, হুইয়া মুক্তিপদ ইচ্ছা! 
করে ॥ ১১১ ॥ 

এই শ্লোক শিরমৌলির কৃত ॥ ১॥ 

তববন্ধন ছেদননিমিত্ত সেই মুক্তির প্রতি স্পৃহা করি না, 

যে মুক্তিতে আপনি প্রভু, আমি দাস, এই সম্বন্ধ বিলুপ্ত হইয়া 
মায় ॥ ১১২॥ ূ 

এই শ্লোক 'শ্রীহনুমানের কৃত ॥ ২ ॥ 

[১৫] 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi ; RRS 155 রর 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১০৮ পদ্যাবলী । i 


হন্ত চিত্রীয়তে মিত্র স্থৃত্বা তাঁন্‌ মম মানসং। 
বিবেকিনোহপি যে কুর্যুযসতূষ্চামাত্যন্তিকে লয়ে ॥ ১১৩ ॥ 
কেষাঞ্চিৎ ॥ ৩ ॥ 

কা ত্বং মুক্তিরুপাগতাঁম্মি ভবতী কম্মাদকস্মাদিহ 
শ্রীকৃষ্চম্মরণেন দেব ভবতো দাসীপদং প্রাপ্ত । 

দুরে তিষ্ঠ ম্নাগনাগসি কথং কুর্য্যাদনার্য্যং ময়ি 


কেষাঞ্চিৎ পদ্যেন তত্রাক্ষেপেণানাদরং লিখতি হস্তেতি। হস্তেতি খেদোকৌ। 
হে মিত্র তান্‌ 'জনান্‌ স্বত্ব মম মানসং চিত্রীয়তে কিমিদমিতি আশ্চ্ং 
করোঁতি। তাঁন্‌ কানিতি তত্রাহ যে বিবেকিনঃ সারাসারবিবেচকা 
অপি আত্যন্তিকে লয়ে সাযুজামুক্তো তৃষ্ণীমিচ্ছাং কর্যুণরতঃ খেদবিষয়ান 
তানিতি ॥ ১১৩ ॥ 

সাক্ষাদাগতাং মুক্তিং প্রতি কসাচিন্তক্তস্যোক্র্য। তদনাদরং স্পষ্টং নির্দিশতি 

কা ত্বমিতি। মুক্তিং প্রতি স-আহ কা ত্বমিতি সাহ। মুক্তিরূপাহং উপ তব 
সমীপে আগতান্সি। পুনঃ স আহ কন্মান্ধেতৌরকম্মাৎ অনাহৃতৈব ইহ্‌ স্থানে 
ভবতী পুজ্যা:দ্বমাগতা । সাহ, হে দেব শ্রীভগবন্ম,র্া। ক্রীড়নণীল অতো মং 
পুজা ভবত! শ্রীকুষ্থস্মরণেন ভবতো দাসীপদং দাসীত্বং প্রাপিতা শ্রীভগবা 
প্রযোজকেনেতি শেষঃ। স আহ দুরে ত্বং তিষ্ঠ, কম্মাত্তদাহ মনাক্‌ ঈষদনাগদি 
০... ১. ৭. TEE 


পাস ৯ এপাশ ও 5 


|| 


হায়! যেসকল বিবেকী পুরুষ মোক্ষের প্রতি স্পৃহা | 

করেন, হে সখে! তাহাদিগকে স্মরণ করিয়া আমার মদ 
অতিশয় বিস্মিত হইতেছে ॥ ১১৩ ॥ ্‌ 
এই শ্লোক কোন ব্যক্তির কৃত ॥ ৩ | 

কোন ভক্ত মুক্তিকে (জিজ্ঞাসা করিলেন, তুমি কে 

আমি মুক্তি আসিয়াছি, তুমি কি কারণবশতঃ অকস্মাৎ 

এখানে? হে দেব! শ্রীৃষ্কম্মরণে আমি আপনার দাদীগা 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্যাবলী। ১০৪ 


ত্বদগীনান্নিজনাম চন্দনরসালেপস্ত লোঁপো ভবে ॥ ১১৪ ॥ 
কম্তচিৎ ॥ ৪ ॥ 


অথ শ্রীভগবদ্ধন্ম্মতত্বং | 


OE NEG AEE ভিডি 
ত্বযানপরাধিনি ময়ি কথং অন্াবাং অন্তায়াচরণং ভবতী কুর্য্যাৎ, অনার্য/মিতি 
পাঠে গহিতমিতার্থঃ। অন্ঠাধাত্বং দর্শয়তি ত্বনায়া নিজনায়ঃ শ্রীতগবন্ধাসাঁভিধ- 
শ্বনায়*্তন্দনরসেন শ্রীভগবচ্চরণাদৌ ষ আলেগঃ লেখনং অমুকো| ভক্ত ইতি 
তস্য লোপে| ভবেৎ। মুক্জৌ সত্যাং দেহাঁভাঁবেন দেহৌপাধিককতনামবিনীশা- : 
দিতি ভাবঃ। অতে! ময়ি ত্ব্নামসম্থন্ধো! ম! ভূদিতি বিনয়েন প্রার্থয়ে ॥ ১১৪ ॥ 
অত্র গ্রন্থে শ্রীকষ্থন্বরূপতন্সহিমেত্যাদিযু। অথ মোঁক্ষানাঁদর ইত্যস্তেষু বিব* 
ক্ষিতঃ ক্রমশ্চাঁয়ং। তত্রাজ।তভাঁবান্‌ প্রতি এ্রক্বঞ্চতন্তুজনয়োর্মাহাত্মাকীর্ত্নং 
প্রসঙ্গাৎ প্রেমসৌভাগাকীর্নঞ্চ । অনস্তরমস্তঃকরণগুদ্ধেঃ পরমাদ্রিকারণস্য 
ভগবন্নামমাহাত্ম্যকীর্ভনং । নামকীর্তনপ্রকারশিক্ষীচ, অনস্তরং তস্য কীর্তনোপ- 
দেশঃ। ততঃ শ্রীকষ্ণকথামাহাজ্স/কীর্ভনং। ততঃ শ্রবণকীর্ততনীভ্যাং গুদ্ধান্তঃ- 
করণান্‌ প্রতি ভগবদ্ধযানোপদেশঃ। ততঃ শ্রীরুষ্চস্য তক্তবাৎসলাকীর্তনং। 
ততে তক্তীনাং সঙ্গকারণং তেষাং মাহা্মাকীর্ভনঞ্চ। ততো ভগবতি বিজ্ঞ- 
গুপদেশঃ। এবং অতো! অনর্থনিবৃত্তাবেব নিষ্ঠা ভবেদিত্যভিপ্রায়েণ নিষ্ঠা: 
কীর্ভনং। সত্যামেব নিষ্ঠায়ামনন্তরং ভগবতি রুচির্জায়তে তদনস্তরং তদা. 


. অক্তিশ্চ। ততো ভাবশ্চ জায়তে। জীতভাবানামেব লাঁলসোৎপদ্যতে। ইত্যভি- 


প্রেত্য সর্বানস্তরং সৌৎ্লুক্যপ্রার্থনাকীর্ভনং। লালসায়াং জীতায়াং মোক্ষা-.. 
নাদরঃ সুতরাং ঘটেত ইতি। তথাচ ভক্তিরসামৃতসিন্ধৌ। আদৌ শ্রদ্ধা 


109858885865616628--. 
প্রাপ্ত হইয়াছি। দুরে থাক, এই নিরপরাধি-জনে যৎকিঞ্চিৎ 
কুটিলতা আচরণ করিতেছেন কেন? তোমার গানে আমার 
তগবদ্দাসাভিধ নাঁমরূপ চন্দনরসের আলেপ বিলুপ্ত হইবে ॥১১৪ 

এই শ্লোক কোন ব্যক্তির কৃত'॥ ৪ | 
অথ জ্রীভগবদ্ধর্মতত্ব । 


ol 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১৩৩ গদ্যাবলী | 


আর্ট বিষে শিলাধীগ্রুঘু নরমতির্বৈঝবে জাতিবুদ্ধি- 
র্বিষ্ণোর্বা বৈষ্ণবানাং কলিমলমখনে পাদতীর্থেহম্ুবৃদ্ধি । 
শ্্রীবিধেণর্না্ি মন্ত্রে সকলকলুষহে শব্দসামান্থবুদ্ধি- 


স্্পস 


ততঃ সাধুসগ্গোংথ তজনক্রিয়া। ততোংনর্থশিবৃত্তিঃ স্যাতততো নিষ্ঠা রুচিন্তত:। 
অথাসক্তিস্ততো তাঁবস্ততঃ গ্রেমাভ্যদঞ্চতীতি | ভক্কিনিধূর্ডিদেযাণাং প্র, 
 স্লোজ্জিলচেতসাং। শ্রীভাগবতভক্তানাং রূসিকাসগ্গ রঙ্গিণাং। জীবনীভূতগে। বিশ্ব. 
পাঁদভক্তিক্ুখশ্রিয়াং প্রেমাম্তরগ্রভূতানি কৃত্যান্যেবান্ুতিষ্ঠভাং। ভক্তানাং হৃদি 
ভানন্তী সংস্কারধুগলোজ্জলা। রূতিরানন্দরূপৈব নীয়মানাতু রস্যতামিহিচ। 
অত্রাপি বিশেষজিজ্ঞানায়াং ভক্তিসন্দর্ভো দৃষ্ঠঃ ॥ 
শ্রীভগবন্ন্্রতন্বজ্ঞানং বিনা! শ্রীভগবৎসন্তোধষিকা ভক্তির্ন সিদ্ধাতীত্যতিপ্রেত্যাই 
অথ শ্রীভগবদ্শ্মৃতত্বমিতি । তত্র দাগ্দিণাঠ্যস্য পদোন নিষেধমুখেন তন্দর্শয়তি 
অর্চ্যে ইতি । অর্চো অর্নীয়ে বিষ্ণে শালগ্রামে শ্রীমূভোঁ বা শিলাধীঃ প্রস্তর 
বুদ্ধিঃ। শিলেতি মণিরত্বদীনামুপলক্ষণং। অর্চায়|। অষ্টবিধত্বশ্রবণাৎ। শক 
ঘিতি গৌরবে বহুবচনং। দীক্ষাগুরৌ নঃমতিঃ মনুষাবুদ্ধিঃ। যদা, শিক্ষা- 
গুরুণামপি শ্রীনারদাদীনামবতারস্বাতেষু সামান্তমনুষাবুদ্ধিরতে। বহুবচনং বহুত্ব' 
বোধকমিতি। বৈধ্চবৈৰ্বিষ্ণুমপ্রদীক্ষাং কুত্বা। তৎসেবনপরে জানে জা তিবুদ্ধিঃ। 
পূর্বাকালেংয়ং হীনজাতিরাঁ, অতোংস্মীকং ন পূজ্য ইতি বুদ্ধিঃ। তথাচ শ্দ্রং 
ব! ভগবভক্তং নিষাদং শ্বপচং তথ! । বীক্ষতে জাতিনামান্তাৎ স যাতি নরকং 
ফ্রবমিহীঠিহ!সসমুচ্চরাৎ। বিষ্যোর্বেঞ্চবানাং বা পাদতীর্থে চরণ প্রক্ষালনজলে 


জলন্যামান্তবুদ্ধিঃ। তদর্থং সাঁমান্তজজলাং বিশেষমাহ । কলিমলকথনে কলিমল. 


বিনাখকে শ্রীবিষ্ো্নাসি শ্রীকক্ধরাসাদৌ মন্ত্রে অষ্টাক্ষর।দৌ ঘটপটেত্যাদিবৎ 
শখসামাহ্তবুদ্িঃ নতু তৎ্বরূপবুদ্ধিঃ। শব্দসামান্তাদমাধারণতামাহ সকল 


——_- 


বৈষ্ণবে জাতিবুদ্ধি, বিষ্ণু বা বৈষ্ণবদিগের কলিকলুষনাশক 


চরণাম্ুতে জলবুদ্ধি, সমস্ত পাঁপনাশক জীবিষ্ণুর নামরূপ মন্ত্রে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


= Tat SS CSS rE 
যে ব্যক্তির বিষ্ণুপ্রতিমায় শিলাবুদ্ধি, গরুতে নর জ্ঞান, 


000. In Public Domain, 01011290001 by eGangotri 
পদ্যাবলী। 5১১ 
ও 
বিবেশ সর্দেশ্বরেশে। তদিতর-সমধীর্ষম্ত বা নারকী সঃ ॥১১৫ 
দাঁঞ্ষিণাত্যন্য ॥ ১ ॥ 
হত্যাঁং হন্তি বদ্ড্বি সঙ্গতুলসীস্তেয়ঞ্চ তোয়ং পদে 
নৈবেদ্যং বহুমদ্যপানছুরিতং গুর্ধ্বঙ্গনাসঙ্গজং | 


কলুষহে সমস্তপাপহস্তার। কৃষ্ণে যশোদানন্দনে ৩দিশরসমপীন্তশ্মাদিতরে ভিন্ন 
ব্রহ্মশিবাদয়ঃ তৈঃ সহ তুলাবুদ্ধিঃ। তথাঁচ। যেতু ন।রারণং দেবং ব্রহ্মরুদ্রাদি- 
দেবতৈঃ। সনত্বেনেব জানস্তি, তেংপি পাৰণ্ডিনো মতা। ইতি পদ্মপুরাণাহ ৷ 
তেভ্যো বিশেষমাহ্‌ সর্বেশ্বরে ইতি সর্কেষীং ব্রঙ্গাপ্ডবর্তিনাং দেবাদীনামীশ্বরে 
গ্রভৌ কুষ্ঃ ইঠি। তদবগারাণাং উনৃসিংহরামাদীনামুপলক্ষণং বিষ্কোঁরিভি 
কচিৎ পাঠঃ। তথাহি, যসোবমেবং বুদ্ধির্ভবতি, স নরে| নারকী নরকতোগী 
তবতীত্ার্থ:। অতঃ স্বহিতীভিলাধী জনঃ অর্চ্যাদো৷ সি ন্‌ কুর্য]- 
দিতি ফলিতার্থ; ॥ ১১৫ ॥ 

আগমবাক্যেন বিধিমুখেন তন্নির্দিশতি হত্যামিতি। এষ কোইপাসাধারণ* 
শালগ্রামাশলানৃসিংহমহিমা শীলগ্রামশিলারূপস্য জীঞষ্প্া মহিম! মহত্ব 
লোকোত্বরো লোকাতীতঃ। তং দশয়তি যদ্দিতি। বদঝায়ং বন্ঠার্থ: | অদ্য সর্ব" 
, ত্ৰৈবান্বয়ঃ কাধ্যঃ। বসাজ্বিসঙ্গতুলপী যচ্চরণার্পি তুলমী হত্যাং ব্রাহ্মণাদি- 
হ্যাং হস্তযাজনিতপাঁপং হন্তি। হত্যারা হনন।সম্ভব।জআনতপাপে লক্ষণ|। যস্যাঃ 
পদে শ্রীচরণে তোয়ং পদসংসর্গি, তোয়ং চরণোদকং, স্তেয়ং চৌর্য্যং দেযাধি- 
ক্যাং সুবর্ণচৌর্ধ্যজনি হপাপঞ্চ হপ্তি। যসা! নৈবেদ্যং মহাপ্রনাদঃ বহু অস্ত, 


সামান্য শব্দবুদ্ধি এবং সর্ব্বেশ্বরের ঈশ্বর বিষ্ণুতে অন্য দেবতার 
সহিত ছুল্যজান, সে নিশ্চয় 'নারকী ॥ ১১৫ ॥ 
এই শ্লোক দাক্ষিণাত্যের কৃত ॥ ১ ॥ 
ধাহাঁর চরণসংলগ্জা তুলসী ভ্রহ্মহত্যা পাপ বিনষ্ট করেন, 
ষাঁহার চরণামৃত স্বর্ণন্তেয়জনিত পাপ হরণ করেন, ষাঁহার 


“Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi : সিটি 17 ও 


500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 ! 


১১২ পদ্যাবলী । 


be 
শ্রীশাধীনমতিঃ স্থিতির্ঘরিজনৈস্তৎসঙ্গজং কিন্তিষং 
শালগ্রামশিলানৃসিংহমহিমা কোহপ্যেষ লোকোত্তরঃ ॥১১৬ 
আগমন্য ॥ ২ ॥ - 
অথ নৈবেদ্যার্পণে বিজ্ঞপ্তিঃ | 
- দ্বিজস্্রীণাঁং ভক্তে মৃদুনি বিছুরানে ব্রজগবাং 
মদাগানেন জাঁতং ছুরিতং পাপং হস্তি। গ্রীশঃ স এব তস্যাধীনা আয়তা 


তত্রৈব প্রসন্তা, মতিঃ বুদ্ধি: গুর্বরঙগনাঁস্গজং গুরুত্ত্রীগমনজং প্রকরণাৎ তত্রুত, 
পাঁপং হস্তি। হরিঃ স এব তস্য জনৈর্বৈষ্ণবৈঃ সহ স্থিতিবাঁসস্তৎসঙ্গজং কৃত, 


বত্তজ্জনসঙ্গজং সঙ্গসাপি পাপজনকত্বাংৎ। তেষাং মহাঁপাঁতকিনাঁং সঙ্গজং | 


কিন্বিযং পাতকং হস্তি । অতএব লোকাতীতঃ শালগ্রামশিলেতি শ্রীমু্তানামুপ- 
লক্ষণং। তথাহি যদি দৈবাত্তভ্দাপততি তদা তত্তৎসেবনেনৈব তেষাং তেষাং 
নাশঃ স্যাৎ। মহিমবলেন কদাপি তত্তন্ন কুরধ্যাৎ, তথাত্বে নামাপরাধাপত্তেঃ। 
সাবধানেন শ্রীচরণার্সিততুলস্যাদীনাং সেবনং সদ! কর্তব্যমিতি ফলিতার্থ; ॥১১৬৷ 

শ্রীভগবন্ধন্মঁতত্বমধ্যে প্রসজ্জিতস্য নৈবেদাস্য সমর্পণে বিজ্ঞাপনমাহ অথেতি। 


শ্রীরামানুজাখ্যঃ কশ্চিন্তুক্তে! ভক্ত)! ভগবস্তং সবিনয়ং বিজ্ঞাঁপয়তি তল্লিখতি। . | 


নৈবেদ্য বহু মদ্যপানজনিত দুরিত ধ্বংস করেন, যাহার প্রতি ' 
মনের একাগ্রতা গুরুপত্রী-গমনজন্য পাপ নাশ করেন এবং 
হুরিদাস-সকলের সহিত যে সঙ্গ, তাহা এ এ পাতকীর গঙ্গ- 
জনিত পঞ্চম মহাঁপাতক সংক্ষয় করে, অতএব সেই শালগ্রাম- 


শিলারূপি নৃসিংহের এইরূপ কোন লোকোত্তর মহিমা অর্থাৎ 
ইহা জগতের মধ্যে শ্রেষ্ঠ ॥ ১১৬ ॥ ' 
এই শ্লোক আগমের ॥ ২ ॥ 
অথ নৈবেদ্যার্পণে বিজ্ঞপ্তি । 
হে মুরররিপো ! দ্বিজস্ত্রীগণের ওদনে, বিছুরের কোমল 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0600. In Public Domain, Digitizagtion by 50528170011 


পদ্যাবলী ৷ ১১৩ 


দধিক্ষীরে সখুযুঃ স্কট চিপিটমুক্ঠৌ মুররিপে!। 
যশোদাঁয়াঃ স্তন্যে ব্রজযুবতিদত্তে মধুনি তে 


যথাসীদামোদস্তমিমমুপহারেহপি কুরুতাঁং ॥ ১১৭ ॥ 
রাঁমানুজন্য ॥ ১ ॥ 


যা গ্রীতির্বিদুরার্পিতে মুররিপো! কুস্ত্যর্পিতে যাঁদৃশী 


দ্বিজন্ত্রীণমিতি হে মুররিপে। কৃষ্ণ তত্র তত্র যথা তে তবামোদ: সুখবিশেষ 
আদীৎ। তথা মন্দত্তে উপহারে উপটৌকনদ্রবো অয়ং ধাঁনোপদ্দিষ্টে। ভবান্‌ 
তগামোদং কুরুতাং গ্রার্থনায়াং লোট্‌। তত্রেতি কথভূতে দ্বিজন্ত্রীণাং যাজ্রিক- 
ব্রাহ্মণীনাং ভক্তে চতুর্বিধান়নে, তথা মৃদুন্তল্লে বিছুরদত্বান্নে, তথা ব্রজগবাং ব্রজা- 
শ্রিতগবাং দরি ক্ষীরেচ, তথা সখুঃ শ্রীদামাখাত্রাঙ্গণস্য স্ষুটচিপিটমুষ্টো "ফুটা 
ভিক্ষালন্বত্বাৎ স্ফ A ভগ্নীঃ ৷ যদ্বা, স্বাদ্দ্রব্যান্তররহিতাঃ কেবলা যে চিপিটকাঁঃ 
সহজেন ন রম্যাস্তেষাং মুষ্টো, বশোদায়! মাঁতুন্তন্ে স্তনক্ষীরে, তথা ব্রজধুব" 
তীভিঃ শ্রীরাধাদিভিরদত্তে মধুনি মধুরসাস্বাদ্যে যংকিঞ্চিছত্তনীতি।' তথাচ 
কেবলং ভক্তা| তস্য সন্তোষে! ভবতি ৷ নতুপচারবৈশিষ্ট্যেনেতি দোতিতং॥১১॥ 

বিজ্ঞপ্রিভেদং গ্রন্থকধৎ শ্লোকদ্বয়েন লিখতি যেতীত্যাদি। হে মুররিপোঁ 
অব্রাপ্যন্নে তাং গ্রীতিমর্পয়েত্যন্বযঃ । সা কথভভৃত!। বিদুরার্পিতেহস্নে যা প্রীতি- 
২ ৮১২২ উন 


অন্নে, ব্রজস্থ গাভীনকলের দধি ছুগ্ষে, সখা! শরীদাঁম-ত্ৰাহ্মণের 

চিপিটক-মুষ্টিতে, যশোঁদার স্তনদুগ্ধে এবং ত্রজযুবদিগের দত্ত 

মধুতে যেরূপ তোমার আমোদ হইয়াছিল, তদ্রপ এই উপ- 
হারেও আঁমোঁদ প্রকাশ কর ॥ ১১৭ ॥ 

এই শ্লোক রামানুজের কৃত ॥ ১ ॥ | 

হে মুররিপো ! বিছ্রার্পিত অন্নে তোমার যে প্রীতি, 

কুস্তীদত্ত অন্নে তোমার যে গ্রীতি, শরীদামের চিপিটকে তোমার 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 
চা 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
|| 


১১৪ পদ্যাবলী । 


যা গোবৰ্দ্ধনযুৰদ্ধি, বাঁচ পৃথুকে স্তন্যে বশোদাৰ্পিতে । 

য! বা তে মুশিভ।বিনী-বিনিহিতেহন্নেইত্রাপি তামর্পয় ॥১১৮ 
কন্তুচিৎ | ২ ॥ 

ক্ষীরে শ্যামলয়ার্পিতে কমলয়া বিশ্রাণিতে,.ফাণিতে 


রভৃদ্দিতি সর্বত্রৈবাধ্যাহাৰ্্যং, তথ! কুন্ত্যা যুগিঠিরমাঁত! অর্পিতেহরে যাদৃশী তথা 
গোবন্ধনগয মুদ্দি, শিরোদেশে ফলমূলাদিরূপান্নে অর্থাৎ গোবর্দনেন দত্ে বা. 
প্রীতিঃ যাচ যশোদার্সিতে পৃথুকে স্কুলে প্রচুরে স্তন্যে যা বা প্রীরামরূপস্য তব i 
' ভারদাঁজেতি স্বার্থে টন্‌। ভরদাজেন মুনিন! সমর্পিতে অন্নে, তথা শবরিকয়া 
শবরকণ্ঠয়া দত্তেংগ্নে, পুনঃ আরকৃষ্ণরূপস্যাহ্‌ মোষিতাং ব্রজন্ত্রীণাং অথরে পরা. 
মুতে, মুনীনাং যাজ্তিকব্রাহ্মণানাং যা ভাবিষ্ঠঃ স্্রিয়ঃ তাভিরিনিহিতে সমগীগা, 
শীতে দত্তেংন্ে যা বা গ্রীতিরভূদিতি। অত্র শ্রীরামরূপস্য গ্রীত্যুল্লেখনং বিপ্র্ি 
চণ্ডালান্নয্নোঃ ভক্ত্যার্পিতয়োরবিশেষজ্ঞাপনার্ঘং, তচ্চ খনু স্বার্পিতান্নস্য যোগ্যা- 
যোগ্পরিহারার্থমিতি জ্ঞেয়ং ॥ ১১৮ ॥ 

পুর্বশ্লোকেন সামান্তাং গ্রীতিং প্রার্থ শ্বভাবনাং প্রীতিং গার্থরতে, ্গীরে | 
ইতি শ্তামলেত্যাদি গোঁপীবিশেষাণাং সংজ্ঞা । অর্পিতং দত্তং ফাণিতং গুড়- ৃ 
বিকারঃ ফেণি বাতাসা ইতি প্রসিদ্ধং। বিশ্রাণিতে দত্তে পোমাভা চন্দ্রাবলী 


যে গ্রীতি, যশোদার্পিত স্তনদুগ্ধে তোমার যে প্রীতি, ভরদ্বাজ- 
সমৰ্পিত অন্নে তোমার যে প্রীতি, শবরিকা-দত্ত অন্নে তোমার 
যে প্রীতি, ত্রজাঙ্গনাদিগের অধরে তোমার যে প্রীতি এবং 
মুনিপত্বীদিগের অর্পিত-অনে- তোমার যে প্রীতি, সেই প্রীতি 
এই অমের প্রতিই অর্পণ কর ॥ ১১৮. ॥ : 

ৃ এই শ্লোক কোন ব্যক্তির কৃত ॥ ২ ॥ 

কামার অর্পিত ক্ষীরে, কমলার দভ ফাণ্তে (ফেণি- 


Dr. Urmila Sharma 0011801101, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


পদ্্যাবলী । ১১৫ 


দ্ধতে লড্ড্‌নি ভদ্রয়| মধুরসে সোমাভয়া লস্তিতে । 

তুষ্টরযা ভবতস্ততঃ শতগুণং রাধানিদেশান্ময়! 

ন্যস্তেহস্মিন্‌ পুরতন্ত্মর্পর হরে রম্যোপহীরে রূতিং ॥১১৯॥ 
সমাহর্ত$ ॥ ৩। 

অথ মথুরামহিম! । 

হে মাতর্মথুরে ত্বমেব নিয়তং ধন্যাঁসি ভূমিতলে 


. ভক্তিরপামৃতসিক্কুটীকায়াং শ্রীজীবপাদৈস্তথা ব্যাখ্যানাৎ। তথ! লস্তিতে তয় 
প্রাপিতে ডু লভ ষ প্রাপ্তাধিতি ধাঁতোঁঃ। হে হরে তত্র তত্র ভবতে| যা তুষ্টিঃ 
- গ্রীতিরভূতনাঃ সকাশীৎ শতগুণং বতিং গ্রীতিং অন্মিন্‌ পুরতোহগ্রে ময়া 
ত্যন্তে নিক্ষিপ্ত রম্যোঁপহাঁরে মনোরমভৌজাত্রব্যে ত্বং অর্পয় | নন পরম. 
প্রেয়সীভির্মচ্ছক্তিত্বান্মদভিননাভিস্তাভির্দত্তেত্যঃ অকাশাৎ ত্ব্দত্বে কথং শতগুণ! 
প্রীতিঃ স্যাৎ। পরমা যোৌগোষ! তত্রাহ বাধায় নিদেশাঁদাজ্ঞায়া হেতোর্ময়েতি। 


অন্যথা রাধাজ্ঞাহেলনং স্যা্দিতি তত্ত, ন ভবদভীষ্টং। অতো! মদ্দত্তে উপহারে- 
হ্বশ্তং রতির্ভবত্যেবেতি বিজ্ঞ।পনং ॥ ১১৯ ॥ 
তাদৃশসা শ্রীতগবতঃ সুখবিলাদাশ্রয়ত্বাৎ, শ্রীমখুরামহিমানং লিখতি 
-অথেতি ॥ যন্মিন্‌ শ্রতেহজীতরতীনামপি তম্মগুলমাশ্রয়িতুং মতির্ভবেদিত্যভি- 
প্রায়াৎ॥ তত্র কশ্চিন্তক্তো মথুরামুদ্দিগ্য স্তীতি তৎ কস্যচিৎ পদোন লিখতি, 


বাতাসাঁয় ), ভদ্রার দত্ত লড্ডুতে এবং চন্দ্রাবলীর দত্ত মধুরসে 
(তোমার যে অতিশয় তুষ্টি জন্মিয়াছিল, হে হরে! গ্রীরাধার 
আদেশে আমি তোমার অগ্রে যে উপহার অর্পণ করিয়াছি, 
এই মনোরম ভোজ্যদ্রব্যে পূর্ববাপেক্ষা শতগুণ রতি বিধান 
কর ॥১১৯॥ ্‌ 
এই. শ্লোক গ্রন্থকর্তার কৃত ॥ ৩ ॥ . 
-_ অথ মথুরামহিমা! 
হে মতিঃ মথুরে ! পৃথিবীতলে নিয়ত তুমি ধন্থা, তোমাতে 


[১৬] / 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi . 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১১৬. পদ্যাবলী । 


হিত্ব। হস্ত নিতান্তমভুতগুণং বৈকুণ্ঠমুৎ ক্যা 
ত্বয্যস্তোজবিলোঁচনঃ স ভগবান্‌ যেনাঁবতীর্ণে! হরিঃ ॥১২০। 
কস্যচিৎ ॥'১ ॥ 

আব্রাসীৎ কিল নন্দসন্ম-শকটস্তাত্ৰাভবস্তঞ্জনং 


নির্ব্যাজং নয়ত? শতং সবিধযুস্তভ্যং সদ! সন্ত নঃ |! | 


সদা ধন্যাসি, নান্যা পুরী অতত্তভাং নোহল্মাকং নির্ব্যানং নিষ্ষপটং যথা, 
স্যান্তথ। শতং বিধয়: বিধিয়হিত! অষ্টা্গাদয়ো৷ নতয়ঃ প্রণামাঃ সদ! সবি 
্য়ঃ। নম্ু কুতোহস্তাঃ. পরিত্যজা মুহুর্মাং প্রগমমি, মম কিং মহত্ব: দৃগ্ততে 
তত্রাহ স ত্বস্তোজবিলোচনে| ভগবান্‌ হরিরুৎকয়], জন্মাদিলীলাস্ুুরবধাদিনা 
পরকীয়ারসাস্বাদনেষু, অঠ্যস্তলালসয়! যত্র ত্বয়ি অবতীর্ণ! বভুনেতি শেষং। 
কথং তত্রাহ হাস্তেতি হর্ষে নিতান্তমভতুতগুণং অদুতাশ্চিদিলাস! গুণ! যত্ৰ তং 
বৈকু্ঠং। ধামাস্য দ্বিবিষ্বং প্রোক্তং, মাথুরং দ্বার্বতী তগ!। মাথুরঞ্চ দ্বিধা গা, 
গৌকুলং পুরমেবচ।. যত্ত গোলোকনাম স্যাত্তচ্ছ গোকুলবৈভবং। ইঠি ধাম- 
্রয়ে কৃষ্ণে! বিহরত্যেব সর্ববদেত্যন্ুস1রাৎ। সামন্ত বৈকুে, প্রীরুষ্ণম্যাবস্থানা- f 
ভাবেন, তস্য- তাজনাঁদস্তবাচ্চান্ন বৈকুঠপদেন গোলোঁকাখাং ধামোচ্যতে। 
ত্বং হিত্বা প্রকাশাস্তরেণেতি জ্ঞেয়ঃ। নন্বযোধায়ং ভ্রীবামোহবতীর্পোহভৃং |,আ:: 
কথং ন ধন্তেতি, ন বাচ্যং। তত্র স্বয়ং ভগবতোহবতারাভাবাৎ কৃষ্ণস্ত ভগণান্‌, | 
স্বয়মিত্াক্তেরতঃ:সুষ্ঠ ক্তং ত্বমের ধন্তেতি ॥ ১২০ ॥ ঢা 
__ কশ্চিন্তক্তঃ শ্বাভিলাসব্যঞ্জনেন তন্মাহাত্মাং বারচয়ত্তংকবিশেখরসা,পদ্মেন 


পা লজঞল-2৯: 


এলসি শট সি টিপি 


অকপটে আমাদের শত শত অষ্টাঙ্গ নমস্কার থাকুক, যেহেতু | 
পদ্মলোচন হরি'উৎকণ্ঠীবশতঃ নিতান্ত আভুতগুণবিশিউ বৈকু 
থরে পরিত্যাগ করিয়া তোমাতেই অবতীর্ণ হইয়াছেন ॥১২৭। 
এই শ্লোক কোঁম ব্যক্তির কৃত ॥ ১.॥ 
এই:স্থানে.নন্দের গৃহ ছিল, এই-স্থানে.শকটভঙ্জন হইয়া: 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


06005 In Public Domain, Digitizagtion by 50528170011 


পদ্যাবলী | ১১৯ 


ঘন্ধচ্ছেদকরোইপি দামভিরভূদদ্বোহত্র দামোদরঃ। 
ইথ্থং মাথুরবৃদ্ধবক্ত-বিগলৎপীযুষধারাং পিব- 

মান্দা শ্রুধরঃ কদ! মধুপুরীং ধন্যশ্চরিষ্যা ম্যহং ॥ ১২১ ॥ 
কবিশেখরস্ত ॥ ২ ॥ 


বন্রাখিলাদিগুরুরম্জসম্তবোহপি 
স্তন্বাত্মনাজনুরনুস্পুহয়ান্বভুব । 


pe ২২২৪ তি 
পিখতি অত্রাসীদিতি। কিলেতি বার্তা সাং মথুর।মণ্ডমধ্যে অত্র স্থানে নন্দসন্ধ 
শীব্রগরাজগৃহমাপীৎ, অত্র স্থানে শকটলা শর্কটান্্রস্য ভঞ্জনমভবৎ। অত্র 
মর্ধেষাং জীবানাং বন্ধচ্ছেদকরোহপি কৃষ্ণো! মাত্রা দামভীরজ্জুভির্বদ্ধো দামো- 
দরে! দামোদরনামাতূং। ইখমেবন্ভৃতা মাথুরবৃদ্ধবজজুবিগলংপীযুষধার! মথুরা- 
বাসিনো যে বৃদ্ধা জনান্তেষাং বজ্জেতে]| বিগণস্তাঃ ক্ষরগ্ত্যো যা পীধুষধারাঃ 
অনৃতপ্রবাহাঃ অমৃতবদ্াঁচস্ত।ঃ পিবন্‌ কর্ণরন্ধাভ্যামান্বাঁদয়ন্‌ আমন্দাশ্রধরঃ7 
প্রোমোদয়েনানন্দাৎ শ্ররিতং ষদশ্র নেত্রজলং তবিয়তে ইতি। তদ্রপঃ সনু 
কদাহং ধন্যঃ সন্‌ মধুপুরীং চরিষাম। ভ্রমণং কর্রিষ্যামীতি ভগবৎকীডা- 
ভূম্যান্তস।] দর্শনাভাবেনাধন্য তাব্যঞ্রনয়! মহত্বং গয্যতে ॥ ১২১ ॥ 

কশ্চিছ্বক্তো মথুরায়া অসাধারণতাং স্মরন মাহা ত্ম্যমবর্ণগৎ তদা যত্রেতি ৷ 
হরির[গধানী শ্রীকুষ্ণনগরী সা! মথুরা অদ্যাপি রাজতে, দীপ্তিং প্রাপ্নোতি % 


ছিল এবং যিনি বন্ধনছৈদন করিয়া থাকেন, 'সেই 'দামোদরও 
এই স্থানে রজ্জুৰার'! বন্ধনগ্রস্ত ইইয়াছিলেন, 'এইরূপে মথুরার 
বৃদ্ধলোকদিখের মুখ হইতে বিগলিত মধুধারা পান করিতে 
করিতে আনন্দাশ্রু ধারণপুর্ববক ধন্য হুইয়া কবে আঁমি মধু- 
পুরীতে বিচরণ-করিব ॥ ১২১ 
এই শ্লোক কবিশেখরের কৃত ॥ ২॥॥ 
এই স্থানে নিখিল লোকের আঁদিগুরু পদ্মসম্তব ব্রহ্মাও 
/ ৰ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১১৮ পদ্যাবলী'। 


চক্রধ্বজান্কুশলসংপদ্রাজিরম্যা 
সা রাজতেহদ্য মথুরা হরিরাঁজধানী ॥ ১২২ ॥ 
কম্তচিৎ ॥ ৩ ॥ 
বীজং মুক্তিতরোরনর্থপটলীনিস্তারকং তারকং 
ধাম প্রেমরসম্ত বাঁঙ্ছিতধুরাঁং সম্পাঁদকং পাঁরকং। 


হরেস্তয়ো রাজিঃ ইতস্ততে| গমনেন য! পঙ্ক্রিস্তয়া রমা। একারান্তরেণাই 
যত্ৰ মথুরায়াং অখিলস্য ব্রহ্মাওস্যাদিগুরুঃ পুণ্যঃ, অন্বুজমস্তবোহপি ব্রঙ্গাগি 
তস্বাত্মনা। তড়ুরিভাগ্যমিহ জন্ম কিমপ্যটবাঁং। বদেগাঁকুলেইপি কতমাজ্বি- 


রজোৎভিষেকমিতি। শ্রীদশমস্বদ্ধীয়তদচনানুপারেণ স্তম্বাত্মন! তৃণাদিগুচ্স্বর- 
পেণ জনুর্জন্ম অন্ন লক্গীকৃত্য স্পৃহয়াম্বভুব ক্পৃহীমকরোৎ ॥ ১২২ ॥ 


্রন্থক্ৎ শ্রীভগবংস্বরূপাঁতেদেন মথুরায়াস্তত্বং লিখতি বীজমিতি। সা | 
ম।থুরপুরী মথুরা বো যুস্ম।কং বাসনানি ছুঃখানি মথাতু বিলোড়য়তু নাশয়তু 
প্রিয়ং সুথঞ্চ ক্রিয়াৎ করোত্রিত্যন্নয়ঃ। স! কথভ্তৃত| যত্র নিব।সিনাং প্র।ণিনাং | 
এতচ্চিচ্ছক্তিবৃত্তিদ্বয়ং জ্ঞানবৃত্তিকূপং উদয়তে, তত্বয়ত্ং বিবুণোতি তারকং 
পারকমিতি। তারকাজ্জায়তে মুক্তিঃ প্রেমভক্তিন্ত পারকাঁদিতি পাগ্মাং। 
তত্র তারকত্বমাহ মুক্তিতরে।বাঁজং বীজবছুৎপাঁদকং তৎ কুত ইত্যত আহ 


তৃণ ও গুল্মমধ্যে জন্মগ্রহণ করিতে অভিলাষ করিয়াছিলেন, 
সেই হরিরাজধানী মথুরা অদ্য চক্র, ধ্বজ ও অঙ্কুশদ্বারা 
দেদীপ্যমান পদভ্কিতে রমণীয়া হইরা বিরাজ করিতে" 
, ছেন ॥ ১২২ ॥ 
এই শ্লোক কোন ব্যক্তির কৃত ॥ ৩ ॥ 

মুক্তিতরুর বীজ, অনর্থসমূহের নিস্তারকরূপ তারক এবং 
প্রেমরসের ধাম, বাঞ্ছিতবিষয়ের সম্পাদকরূপ তারক, ধে 
স্থানের নিবাসিদিগের সম্বন্ধে চিচ্ছক্তির তারক ও পারক, এ 


101, Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্যাবলী। ১১৯. 


এতদযত্র"নিবাঁসিনামুদয়ুতে চিচ্ছক্তিবৃত্তিদ্বয়ং 
মথাতু ব্যসনানি মাথুরপুরী সা বঃ শ্রিয়ঞ্ ক্রিয়া ॥১২৩॥ 
সমাহর্ত, ॥ ৪ ॥ 
/বিতরতি মুরমর্দনঃ গ্রতুস্তে 
/' নহি ভজমানজনায় যং কদাপি। 
বিতরসি বত ভক্তিযোগমেতং 
তব মথুরে মহিমা! গিরামভূর্মিঃ ॥ ১২৪ ॥ 


অনর্থপটলা1 অনর্থনমূহস্য নিস্তারকং। পারবত্বমাঁহ প্রেমরসস্য ধাম আশ্রয়ং 
যুথ! জলাশ্রয়ে জলাস্বাদে! ভবতি। তথা তদ।শ্রয়ে সতি, প্রেমাস্বাদ্যত ইতি। 
তৎকুত ইত্যত আহ বাঞ্চিতাঁয়া ধুরাঁভাব অতিশয় ইতি যাঁবং। তস্যাঃ 
সম্পাদকং এবস্ভূতায়াঃ শক্তেঃ গ্রকাশকত্বাৎ মহিমাতিশয়ে! দর্শিতঃ ॥ ১২৩ ॥ 
মথুরাপ্রপ্রিমাত্রেণ প্রেমভক্ষিং প্রাপ্য গ্রস্কৃভামুদ্দিহ্বাহ বিতরতীতি। : 
মধুরে হে মথুরে তে প্রভূমুরেমর্দনো দেব আত্মানং ভজমানায় জনায় যং তক্তি- 
যোগং কদাঁপি নহি বিতরতি দদাঁতি। মুক্তিং দদাঁতি কর্থিচিৎ স্ম ন ভক্তি- 


যে।গমিত্য।দেঃ। বিমুক্তাথিলতধৈর্ধ। মুক্তৈরপি গম্যতে। সা কষ্ণেনাতি- 


গোপ্যাপ্ত ভজঙে।হপি ন দীয়তে ইত্যাদি শ্রবণাচ্চ। বতেতি হর্ষে এতং ভর্তি ' 
যোগং একরান্রবাসেন ত্বং বিতরসি, ন ভজনমপেক্গসে। একরাত্রনিবাসেন ' 
হরৌ ভক্তিঃ গ্রজায়তে ইতি ম্মরণাৎ। অতত্তব মহিমা গিরাঁং বাচ।মভূমি- 


রৃত্তিদ্ধয় উদিত হইতেছে, সেই মথুরাপুরী তোমাদিগের সমুদায় 
দুঃখ বিনাশ ও সম্পৎ বিধান করুন ॥ ১২৩ ॥ 
এই শ্লোক গ্রন্থকর্তীর কৃত ॥ ৪ ॥ 
তোমার মুরারি ভজনশীলজনকে কখনই যাঁহা প্রদান 
করেন না, আহা! হে মুরারে! তুমি যদি সেই তত্ভতিযোগ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


ূ 


০6০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


{১২০ $ পদ্যাবলী | 


তস্তৈব ॥ ৫॥ 

শ্রবণে মথুরা নয়নে মথুরা 

বদনে মথুরা হৃদয়ে মধুরা। 
পরতে মথুর! পরতো মধুর! 
মধুর! মধুরা মধুর মধুর! ॥ ১২৫ ॥ 


স্রগোচরং স্থানাতীতং বা। অতঃ কো বক্তুং শরুয়াদিতি ভাবঃ ॥ ১২৪ ॥ 
জ্ঞ।নেন্দ্িয়াদিভিঃ সেবাত্বেন তত্বং গোবিন্মিশ্রাণাং পদ্যেনাহ শ্রবণেন 
ইতি। মধুরা মথুর!পুরী মম শ্রবণাদৌ অস্তিতি ক্রিয়েত্যধ্যাহার্যা!। সা কথন» 
ধুর! মনোহ্রা। পুনঃ কিভুতা মধূর্মধুদৈত্যন্তেন রাঃ শব্দো নাম যপাঃ। কৈ 
'গৈরৈ শবে ইতি ধাতোঃ। সধুদৈত্যেন নির্শাণাদিতি ভাষঃ। পুনঃ কথভুত! 
আমধুরা, অগ্য শ্রীকষ্চস্য আমে ভজনং, তস্য ধুরা অতিশয়ো যল।া; সা। 
বগ্থা, মধুরে! মধুরভক্তিরসস্তসামে! গতিঃ গ্রাপ্তিস্তস্য ভারে।২তশয়ে! যয়! সা। 
অয় গতৌ ভজনে শব্দে ইতি বোপদেবঃ। আচা্যপাদাস্ত মধুন! বসস্তেন 
রামস্য রমণীয়তায়! ধুর ভারো যত্র সা। যদ্বা, বসস্তসা রামঃ ক্রীড়া তস্যা 
ভাঁরো যত্র। যদ্বা, বসস্তরামস্য ধুরা ভারেণ মধুরা। পুনঃ কিস্তৃতা। নাস্তি 
'মধুঃ অন্থরবিশেষে। ষস্ম/ৎ স মধুদনস্তং রাতি দদাঁতীতি স|। যদ্বা, তং লাতি 
আদতে ধাবমতীতি যাবৎ তথাভূতা। যদ্ব, মধুপদেনাতিশয়োক্ত। তদ্বন্মধুরং 


গ্রেমে/চ্যতে তৎ রাতি দদাতীতি। অলং বিস্তরেণেতি ব্যাচচক্ষুঃ ॥ ১২৫॥ 


Tl 
বিতরণ কর, তাহা হইলে তোমার আর মহিমার স্থান হইবে না 
অর্থাৎ ইয়ন্তা থাকিবে না॥১২৪॥ ? 
এই শ্লোকও গ্রন্থকর্তার কৃত ॥ ৫ ॥ 
শ বণে মধুরা, নয়নে মধুরা, বদনে মথুরা, হৃদয়ে মধুরা) 


অগ্ৰে মধুরা, প*্চাতেও মথুরা, মুর 
| 5 9 ব্রা ও ম' রাই 
মধুর! ॥ ১২৫.॥ রঃ ্‌ রি রর 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্য বলা | 2 ১ ২ ১ 


গোবিন্দমিশ্রাণাং ॥ ৬ ॥ 

অথ রুন্দাটবীবন্দনং । রর 
ত্বং ভজ হিরণ্যগর্তং 

ত্বমপি হরং ত্বং চ তৎপরং ব্রহ্ম । 
বিনিহিতকৃষ্টানন্দা- 

মহন্ত বৃন্দাটবীং বন্দে ॥ ১২৬ ॥ | 

কম্তচিৎ ॥ ১ ॥ 

অথ নন্দপ্রণাঁমঃ। 

শ্রুতিমপরে স্মৃতিমিতরে 


শ্রীকষ্ণসা বক্ষঃস্থানতুলাায়! বুন্দ।টব্যাঃ প্রণামং কষাচিৎ পদ্যেন'লিখতি, তব. 
ভজেতি ৷ হিরণাগর্তং ব্রহ্মাণং ব্রহ্মনির্ভেদং স্বরূপং পরশব্দসন্বন্ধাৎ সগুগবঙ্গচ- 
তে তে তত্তন্তদন্ত নাম । বৃন্দাটরীং বৃন্দাবনং বন্দে তদ্বন্দনমাত্রেণ যে! ভবাঁমি। 
স ভবামীতি ভাবঃ। তাঁং কথভ্ভুতাং বিণিহিতঃ কৃষ্ণস্যাপি আনন্দো যয়া, তাং, 
পূৰ্ণ তমানন্দদাঁত্রী মিতার্থঃ ॥ ১২৬.॥ 

যয ভক্তিবলেন ব্শীকুতো ভগবাঁনপি গুরুং মত্ব। সর্বদা অৎপ্রাঙ্গিণাদিবাঁ 


এই শ্লোক গোবিন্দমিশ্রের কৃত ॥ ৬ ॥ 
অথ বৃন্দাবনের বন্দন। 
তুমি হিরগ্যগর্তকে ভজন! কর, তুমি হরিকে ভজন| করু 
এবং সেই পরমব্রহ্মকে ভজনা, কর, কিন্তু আমি যাহাতে: 


কৃষ্ণানন্দ অর্পিত আছে, সেই বৃন্দাটবীকে বন্দনাকরি ॥১২৬|. 
এই শ্লোক কোন ব্যক্তির কৃত ॥ ১ ॥. 


অথ নন্দের প্রণাম । 
সারভয়ে ভীত ব্যক্তিগণ.কেহু শ্রুতিকে, কেহ স্মৃতিকে: 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi ৪ 


000. In.Public Domain, Digitizagtion by 90281709011 


১২২ পদ্যাবলী । 


ভারতমন্যে ভজন্তু ভবভীতাঃ । 

অহ্মিহ নন্দং বন্দে 

যস্তালিন্দে পরং ব্রহ্ম ॥ ১২৭ ॥ 

রঘ্যুপত্যুপাধ্যায়স্য ॥ ১ ॥ 
_বন্ধকারুণ-বসনং 

ুন্দরকৃর্চ মুকুন্দহুতনয়নং । 


“কলত শপ বশ্য সা্ান লালা এ” গাল “পতাত াজ যা গাপ 
স্বভৃব সঃ। শ্রীনন্দঃ সর্কেষাং পুতনীয় ইত্যভিপ্রায়েণাহ অথ ‘শবীনন্প্রধাম 


ইতি। গ্রীরঘুপত্যুপাধ্যায়দ্য পদ্যেন তং লিখতি শ্রুতিমিতি। ইতরে বৈদিকাঃ 


শ্রুতিং যেদশিরো ভাগং ভজস্তি চেন্তজন্ত। অপরে কর্মিণঃ স্বৃতিং মন্বাদি- : 


প্রণীতাং সংহিতাং ভজন্তি ভজন্ত। অন্যে ভবভীতাঃ ভারতং মহাঁভারতং 
তজস্তি'চেত্তজন্ত, অহন্ধ ইহ ভবভীহরণবিষয়ে নন্দং বন্দে । যতো যসাঁলিনে 
' প্রাঙ্গণে পরং ব্রহ্ম শ্রীকৃষ্ণ আস্তে । অয়স্তাবঃ॥ প্রণত্য! যদি শ্রীনন্দস্য কৃপা 
ভঘতি। তদা তদ্দাপঃ সন্‌ তং সাক্ষাৎ ভজিষ্যে ইতি ॥ ১২৭ ॥ 

গহথরুৎ ধ্যানসাহিত্যেন তং “ণমতি বন্ধুকেতি। অহং নন্দং বন্দে। তং 
কথভুতং। বন্ধুকারুণবসনং বন্ধুকো! বাঁছুলীপুষ্পং তদ্দদর্ণং রক্তং বস্তরং যয 
তং। পুনঃ কথভৃতং সুন্দরকুচ্চং মনোরমং কৃর্চং ভ্রমধাস্থানং যস্য তং। 


মুকুন্দে শ্রীরষ্ধে কৃতে নয়নে সা তত্ব, পোষণাদর্থমিতি জ্ঞেযং। মুকুন্দ 
= ১ তি বাহির নি... 


এবং কেহ বা ভারতকে ভজন] করিয়া থাকেন, কিন্তু যাঁহার 
'অলিন্দে অর্থাৎ গৃহ্যন্মুখবস্তি স্থানে ( বারান্দায় ) পরমন্রন্ 


বিরাজ করিতেছেন, আমি সেই নন্দকে বন্দনা করি ॥ ১২৭ |. 


নু এই শ্লোক রঘুপতি উপাধ্যায়ের কৃত ॥ ১॥ 
হাক বন্ধুক অর্থাৎ বান্থুলিপুষ্পের ন্যায় বসন, খাঁহার 


কুচ্টদেশ অর্থাৎ জয়ের মধ্যভাগ পরমন্ত্ন্দর, যাহার 


নয়ন যুকুন্দগত, যাহার বিশাল উদ্বরবিশিষ্ট শরীর এবং 


fl Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by 50528170011 
পদ্যাবলী। ১২৩ 


নন্দং তুণ্দিলবপুষং 
চন্দনগৌরত্বিষং বন্দে ॥ ১২৮ | 
সমাহর্তঃ ॥২॥ 
অথ শীযশোদাবন্দনং 1 

_অঙ্কগ-পঙ্কজনাভাং 

৮ নব্যঘনাভাং বিচিত্ৰরুচিসিচয়াং ॥ 

বিরচিত-জগৎপ্রমোদাঁং 
মুুর্ধশোদাঁং নমস্তামি ॥ ১২৯ ॥ 


হৃন্নয়নমিতি পাঠে মুকুন্দে হ্বৎ: নি নয়নেচ যস্য তং" তত্র পরমাবিষ্ট- 
মিত্যর্থঃ। তথ তুন্দিলবপুযং স্থলশরীরং চন্দনশৌরত্বিবং চন্দনরৎ গৌরবর্ণাতবট্‌ 
ক্ষান্তির্স্য তং ॥ ১২৮ 

যসা! ভক্তিবলেন জগঘবন্ধমোচকোইপি দায়! বন্ধো বভূব সৈব জগরমস্যে- 
ত্যভিগ্রেত্যাহ অথ যশোদাবন্দনমিতি। রূপসাহিত্যেন তন্নমন্ধারং গরন্থকৎ 
স্বপদোনাহ অক্গগেতি। অহং মুহুঃ পুনঃ পুনর্ষশোদ্াং নমপ্যানি। তাঁং কথস্তৃতাং 
অন্কগ্রপঙ্কজনাভাঁং অস্কং ক্রোড়ং গচ্ছতীতি অন্কগঃ পরঙ্কজনাভঃ কৃষ্ণো 
বস্যান্তাং, নব্যঘনস্য নবমেঘস্যেবাভা, কান্তিষস্যান্তাং বিচির! কুচিঃ কাস্তি্বস্য 
এবভূতঃং সিচয়ং বন্তং যস্যাস্তাং। পুনঃ কিছুতাং রিরচিতঃ গ্রকূটিতো৷ জগতঃ 
গ্রমদে! যয়া তাং॥ ১২৯ ॥ 


খাঁহার চন্দনের ন্যায় ॥ ধ্রলকান্তি, সেই নুন্দকে বন্দনা 
করি ॥ ১২৮ ॥ 
| এই শ্লোক গ্রস্থসংগ্রহকর্তার কৃত ॥ ২॥ 
অথ ভ্রীষশোদার বন্দন ॥ 
খীঁহার ক্রোড়ে পদ্মনাভ, যাঁহার শরীর নবঘনের ন্যায় 
স্যায়ব্ণ, যাহার বিচিত্র মনোহর বসন এবং যিনি জগতের 


[১৭] 


৮ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১২৪: পদ্যাবলী:।। 


সমাহর্ভ 8 ॥'১ ॥ 
অথ প্ৰীকৃষ্ণশৈশবং | 
অতিলোঁহিত-করচরণং 
মঞ্জুল-গোঁরোচনালসত্তিলকং |! 
হঠপরিবর্তিতশকটং 

' মুররিপুমুত্তানশায়িনং বন্দে ॥ ১৩০.॥' 
কম্তচিৎ ॥ ১॥ 
অর্দ্রেন্মীলিতলোচনন্য.পিবতঃ পর্্যাপ্তমেকং স্তনং 


₹_ বাংসল্ারস/শরয়ালম্বনপ্রসপদে। ্রীরফসা শৈশবারস্থাবর্ণনং যুজ্যত ইতি 
প্রেত্যাহ. অথেতি ৷. কসাচিৎ পদ্থ্যেন তাং লিখঠি অতীতি। অহং মুররিপুঃং 
বন্দে তং। কথভুতং অতিলোহিতে অত্যস্তরক্তবর্ণে করচরণে যয; তং। গুনঃ 
ক্থভূতং মঞ্জুলং গোরোচনাকুতং.তিলকং যসা তং. হঠেন. বলাৎকারেণ,পরিং 
বন্তিতং বৈপরীত্যং নীতং শরুটঃ যেন তং ॥ ১৩০ ॥ 

_ বাল্যাবেখাৎ প্রা্কতজনবং তস্য শৈশবচেষ্টাং: মঙ্গলস্য,পদ্যেন.নির্দিশতি 


আমোদ সম্পাদন করিতেছেন; সেই যশোদাঁকে বারষ্বার! 

নমস্কার করি ॥ ১২৯ ॥ | 
এই শ্লোক গ্রস্থসংগ্রহকর্তীর'কৃত ॥ ১ ॥. 
অথ শ্রীকৃষ্ণের শৈশব ৷. 

ধাহার.হস্ত ও,চরণ অতিশয় লোহিতবর্ণ, মনোহর গৌরো* 

, চনার.তিলক দেদীপ্যমান এবং গ্লিনি বলপ্রকী শপুর্ববক-শক- 
টরে পরিবর্তিত করিয়াছেন, সেই উত্তারশ।য়ী, অর্থাৎ চিৎ 
ইইয়া।শয়নশীল শ্রীকৃষ্ণকে. বন্দনা. করি;॥ ১৩০ ॥ 

_ এই শ্লোক ক্লোন ব্যক্তির কৃত.॥ ১.॥ এ 
অৰ্দ্ধ উন্মীলিত:লোচনে পান করাতে ধাঁহার.সন্বন্ধে। এক : 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi a 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
‘গদ্যাবলী । 5২ 


সদ্/ঃপ্রন্নত-ছুগ্ধদিগ্ধমপরং হন্তেন সম্মার্জতঃ | 

মাতা চাঙ্কুলিলালিতস্ত বদনে স্মেরায়মানে মুহু- 

বিষ্ণোঃ ক্ষীরকণোরুধাম ধবলাদত্ত্যুতিঃ পাতু 'বঃ/১৩১॥ 
মঙ্গলহ্ ॥২॥ 

গোঁপেশ্বরীবদনফুৎকবৃতি-লোলনেত্রং 


অৰ্ধোন্মীলিতেতি। মাত্ৰাঙ্গুলিলালিতস্য স্মেরায়মানে ঈষন্ধাসাযুক্তে বদনে 
বিষ্ণো্দ গ্ুদ্যুতির্বে। যুগ্রান্‌ মুহুঃ পাত্বিত্যন্বয়ঃ | সা কথনভূতা ক্ষীরকণায়! দুগ্ধ- 
বিন্দৌর্ধহুরু ধাম অধিকপ্রকাশন্তন্মাং ধবল! শুক্লা। বিষ্যোঃ কথভূতস্য। পর্ধ্যাপ্তং 
তৃপ্তিজনকমেকং স্তনং পিবতঃ লতঃ অরৰ্দ্বোন্বীলিতে লোচনে যম্য বাণ্যস্বভাব- 
দে্যাতকস্যেতার্থঃ। পুনঃ কথন্ৃতদ্য অপরং অপীতং স্তনং হন্তেন সন্মার্জতঃ 
অঙ্গুণীনাং'চালনেন মুছঃ স্পৃশতঃ। তৎকথভূতং সদ্যঃ অপরপ্তনপানকাল এব 
শ্নেহেন প্রন্ন,তং যদদগ্ধং, তেন দিপ্ধং গিপ্তং। পুনঃ কথস্ভূতস্য। মাত্র! ক্র 
প্রঠাযগ্গে অঙ্গুণীভির্লালিতসা স্নেহেন প্রত্যঙ্গং পরিস্পৃষ্টন্য ইত্যর্থ: ॥ ১৩১ ॥ 
গ্রীরঘুনাখদাসস্য পদ্যেম পুনগ্তদাহ গোপীশ্বরীতি। তমালদলনীলং বালমহং 
তঞ্জামীত্যন্বরঃ। ভজামীতি তংসন্তোষফলাথত্বাৎ। কত্ৰর্থক্রিয়াফলার্থাভাবের 
আম্মনে পদ্বাভাবঃ। তং কথস্তূতং। গোপেশ্বর্ধা যশোদায়া কত্রণা বদনে-যা 


স্তন যথেষ্ট হইয়াছে, যিনি সদ্যঃক্ষরিত দুগ্ধলিপ্ত অন্য স্তনকে 
কেবল হস্তদ্বারা মার্জন করিতেছেন এবং মাত! অঙ্কুলিদ্বারা 
লালন করায় যাঁহার বদন মুহুমূহঃ ঈষং হাস্থাযুক্ত হইতেছে, 
সেই বিষ্ণুর ক্ষীরকর্ণায় অতিশয় ধবলবর্ণ দস্তহ্যুতি (তোমা 
_দিগকে রক্ষ। করুন ॥ ১৩১॥ 

এই শ্লোক মঙ্গলের কৃত ॥ ২. 
'গোপেশ্বরী যশোঁদার বদনফুৎ্কারে যাহার লোঁচনদ্বয় 


ধা 
/ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১২৬ পন্যাবলী। 


জানুদ্বয়েন ধরণীমনুসঞ্চরন্তং | 
কঞ্চিমনবন্মিতন্থধা-মধুরাঁধরাভং 
বালং তমালদলনীলমহং ভজামি ॥ ১৩২ ॥ 
শ্রীরঘুনাথদীসম্ত ॥ ৩ ॥ 
কাননং ক নয়নং ক নাঁসিকা 
ক শ্রুতিঃ কচ শিখেতি দেশিতঃ | 
“তত্র তত্র নিহিতাঙ্কুলীদলে৷ 
বল্পবীকুলমনন্দয়ৎ প্রভূঃ ॥ ১৩৩ ॥ 


ফুংরুঠিঃ ফুংকারস্তেন লোলে চঞ্চলে নেত্রে যস্য তং! পুনঃ কথভুতং। করা 
জাহুদ্বয়েন ধরণীং পৃথিবীং অন্তু লঙ্গীরুতা সঞ্চরন্তং গচ্ছন্তং। পুনঃ কণভুতং। 
কিঞ্চিদঘন্নবস্থিতং নবীনদন্দহাঁমাং তদেব সুধা. তয়! যধুরা মনোহর! অধরাভা 
ওষঠঠকান্তির্যস্য তং। নবস্মিতত্বন্ত তাং প্রতি গ্রাতিক্ষণে নবনবায়মানত্রেন প্রতীয়- 
মানত্বাদিতি জ্ঞেয়ং ॥ ১৩২ ॥ 

চেষ্টাবিশেষেণ শৈশবং কবি-সার্ধাভৌমমা পদোন লিখতি কাননেতি। 
দেশিত' আল্ঞপ্তং সন্ গ্রভূঃ শ্রীরুষ্জঃ তত্রাঙ্গে নিহিতং অঙ্গুলিদলং যেন সঃ 
এবস্তঃ সন বল্লবীকুলং গোপীসমৃহমননদয়ৎ হর্ষয়ামাস ॥ ১৩৩ ॥ 


- চঞ্চল হইতেছে, যিনি জানুদ্বয় নিক্ষেপপূর্বৰক ভূমিতে সঞ্চরণ 
করিতেছেন এবং যাঁহার কিঞ্চিৎ নবীন হাস্তস্থধায় বদন অতি- 
'শয় মধুর হইয়াছে, সেই তমালদলসদৃশ নীলকান্তি বালককে 
আমি ভজনা করি ॥ ১৩২ ॥ 

এই শ্লোক ভীীরঘুনাথদাঁসের কৃত ॥ ৩ ॥ 
মুখ কোথায়, নয়ন কোথায়, নাসিকা কোথায় এবং কর্ণ 
কোথায়, এইরূপ আদেশ বা জিজ্ঞাস! করিলে গু প্রভুবর শ্রীকৃষ্ণ 


সেই সেই স্থানে অঙ্গুলিনিহিত করিয়া গোপীগণকে সানি | 


নিনিাছিলের ॥ ১৩০ ॥ 


৮1 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi b a 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
পদ্যাবলী ১২৭ 


কবি-সার্ববভৌমম্ত ॥ ৪ ॥ 

ইদ্রানীমঙ্গমক্ষালি রচিতং ঢানুলেপনং । 
ইদানীমেব তে কৃষ্ণ ধুলিধূসরিতং বপুঃ ॥ ১৩৪ ॥ 
সার্ব্বভৌমভট্টাচার্য্যাঁণাং ॥ ৫ ॥ 
পঞ্চবর্ষমতিলোলমঞ্গণে 

ধাবমানমলকাকুলে ক্ষণং | 
কিঙ্কিগী-বলয়-হার-নুপুরৈঃ 

রঞ্জিতং নমত নন্দনন্দনং ॥ ১৩৫ || 


শ্রীষশোদান্ুশাসনাশ্রিতং তৎসার্কভৌমভট্টাচার্য্যাণাং পদ্যেন লিখতি ইদানী- 
মিতি। অক্ষাপি ক্ষাল্‌ শৌচে ইতি ধাঁতোঁঃ। কৰ্ম্মণি লুঙি সিদ্ধং। ধুলিভিধপ- 
রিতং ব্যাপ্তং ॥ ১৩৪ ॥ % 

উপাসনালম্বনত্বেন তৎ আগমবাক্যেন লিখতি পঞ্চবর্ষমিতি। যুয়ং গৌপাঁল- 
বালকং নমতেতান্বয়ঃ। তং রুথভূতং পঞ্চবর্ষং পঞ্চবর্ষপরিমিতবয়সং। পুনঃ 
কথন্ভুতং অতিদীপ্তং লাবণ্যেন জাজলামানং, অঙ্গণে অজিরে ধাবমানং বেগেন 
গচ্ছস্তং। অলকৈশ্চুরকুস্তলৈরাকুলে ঈক্ষণে নয়নে যস্য তং। কিঙ্কিণ্যাদিভি: 
রঞ্জিতং অরক্ষিতং ভাষতমিত্যর্থ। অন্ধু অক্ষণকাস্তিগতিঘিতি ধাতোঃ।.. তত্র 
কিঙ্কিণী ক্ষুদ্রঘণ্টিকা, বলয়ে! বাল! ইতি প্রসিদ্ধহারঃ প্রসিদ্ধ এব ॥ ১৩৫ ॥ 


এই শ্লোক কবি-সার্বভৌমের কৃত ॥ ৪ ॥ 

হে কৃষ্ণ! এখনি তোমার অঙ্গপ্রক্ষালন করিয়া অনু . 
লেপন রচনা, করিয়াছিলাম, কি আশ্চর্য্য ! এখনিই তোমার 
শরীর ধূলায় ধুনরিত হইল ? ॥ ১৩৪ ॥ . 

এই শ্লোক সার্ববভৌমভট্রাচার্য্যের কৃত ॥ ৫ ॥ 

বিনি পঞ্চবর্ষ, অতিচঞ্চল, অঙ্গণে ধাবমান, অলকাঁয় - 
আকুল-লোঁচন ‘এবং যিনি কিঙ্কিণী, বলয়, হার ও নৃপুরদ্ারা . 
রঞ্জিত, সেই নন্দনন্দনকে নমস্কার করি ॥ ৯৩৫ ॥ i: 


= ৫8. 
Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


১২৮ পদ্যাবলী। 


আগমস্ত ॥ ৬ ॥ 

অথ শৈশবেহপি তারুণ্যং | 

অধরমধরে কণ্ডং কণ্ঠে সচাটু দৃশোদৃশা- 
'বলিকমলিকে' দত্বা গোপীজনেন সসন্ত্রমং | 


অথ যদ্ঘদধিয়াথ উক্ধায় বিভাবয়ন্তি তপু প্ণয়সে সাহগরহাক্েতি সর 
কেচিং শৈশবেংপি নবতারুণাং মন্তন্তে তান্‌ স্ুখয়িতুং স্বানভিপ্রেতমপি তন্ন. 
খ্থতি অথেতি। স্বানভিপ্রায়ত্বে হেতুস্তারুণাসা শৈশবয়োর্মধ্যপাতিত্বেন নির্দেশে 
ভ্রেয়ঃ। অতএব ভক্তিরসামৃতসিন্ধো। বাঁলেহপি নবতাকুণ্যপ্রাকট্যং অরয়তে 
'কচিৎ। তন্নাতিরসবাহিত্বায় রসজ্রৈরুদাহ্বতমিতি । কিঞ্চ, তথাত্বে বাংসলা- 
রসস্য কাপট্যময়তৈব স্যাৎ। বস্তুতো বাল্যগাঁবাভাবাঁৎ গুরুবর্গাগ্রে কাগট্যা 
সাানৌচিত্যাচ্চ। কিঞ্চ, শ্রীভাগবশ্াদানুলারেণ ক্রমলীলাপ্রকটনেনৈব রস 
পোষঃ স্যাৎ। ভজতে তাদৃশী ক্রীড়া যাঃ শ্রুত্বা তৎপরে। ভবেদিতি ্ায়াং। 
তস্য প্রপঞ্চলীলাপ্রকটনে ভক্তানাং ম্বপরত্বকরণমেব হেতুঃ। তচ্চ ক্রমণীলা- 
শরবণাদ্দিতির্ভবতি। অতো! তগবান্‌ ক্রমেণৈব তত্তৎপ্রকটয়তি নহি পাচকঃ 
অন্নং পরিবেশ্ত শাকদানানস্তরং পায়সং দত্বা স্থপার্দিকং পরিবেষয়তে ইতি। 
'অলমতিবিস্তরেণেতি । তস্তাবাক্রান্তস্য দিবাকরস্য পদ্যেন তদর্শয়তি অধর- 
'মিতি। কেনচিৎ গোপীজনেন কৃষ্ণস্যাধরে শ্বস্য অধরং কণে ক চাটু প্রিয়- 
বাকাং তেন সহ। দৃশোর্রশৌ অলিকে কপোলে অলিকং কৃত্বা সমনত্রমং 
'সসম্মানং। যদ্বা, অন্তর্ভয়েন সত্বরং শিশুরিতি বদন্‌ বক্ষঃস্থলে চিরাৎ চিরকানং 
ব্যাপ্য নিহিতঃ কষঃ স্মরালসবিগ্রহঃ কন্দর্পেণাবশাঙ্গঃ সনু পায়াৎ রক্ষতু ৷ পুন 


এই শ্লোক আগমের ॥ ৬ ॥ 
অথ শৈশবে তারুণ্য । 
গোপীজনেরা অধরে অধর, কণ্ঠে ক, নয়নে নয়ন এবং 
ললাটে ললাট অর্পণ করিয়া সন্ত্রমপ্রকীশপূর্ব্বক ইনি শিশু, 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by 50528170011 


পদ্যাবলী। ্‌ ১২৯ 


শিশুরিতি রুদন্‌ কৃষ্ণে! রক্ষঃস্থলে নিহিতশ্চিরা- 
শলিভৃতপুলকঃ ম্মেরঃ পায়াৎ স্মরালসবিগ্রহঃ ॥ ১৩৬ ॥ 
দিবাঁকরম্ ॥ ৭ ॥ 

অথ চন্দ্রাবলীসখীবচনং । 

ব্রম্ত্চ্চরিতং তবাভিজননীং ছন্মাতিবালাকৃতে- 

সং যাদৃগ্‌ গিরিকন্দরেষু নয়নানন্দঃ কুরঙ্গীদৃশাং। 


কথন্তুতঃ সন্‌ নিভৃতৌ নিতরাং ধৃতৌ স্মেরপুলকৌ যেন সঃ ॥ ১৩৬ ॥ 
_বনমাপিনঃ পদ্যেন তচ্চ পুনর্ব্শমতি ক্ৰম ইতি। উত্তানন্ুপ্তো হরিঃ: 
শ্ৰীকৃষ্ণঃ. জগ ঠীং ভূবনং পুনাত্বিতাম্বযঃ। স কিনতূতঃ পুরতো মাতুরগ্রে সন্মুখে; 
গরিহাসপরাভিরগ্গোপীভিরিত্যেবং প্রকারেণোক্তঃ সন্। তত্গ্রকারো| যথা হে; 
ছস্মাতিবালাকৃতে ছলেন বালকমূর্ডিদর্শিন্‌ তব জননীমভিলক্ষীক্ৃত্য ত্বচ্চরিতহ: 
ক্রমঃ কথয়ামঃ। নন্থু ময়া কিমাঁচরিতং যৎ যুয়ং ক্রথ তত্রাহ ত্বং গিরিকন্দরেষুং 
গ্নোবর্ধনগুহাস্থ কুরঙ্গীদৃশীং মৃগীণাং নেত্রাণাং স্বন্ধী যাদৃগ্নয়নানন্দ আসীহ, 
প্েষেণ মৃগীলোচনানাং অর্থাদেশাপীনাং নয়নানি যাদৃগানন্দয়তীতি। তচ্চুত্ব 


এই বলিয়া বক্ষঃস্থলে স্থাপন করিলে, যিনি নিভৃতপুলক,. 
হাঁস্যবদন এবং কন্দর্পবেগে আলম্তান্বিত হুইয়াছিলেন, সেই 
কৃষ্ণ রক্ষা, করুন,॥ ১৩৬ ॥ 
এই শ্লোক দ্িবাঁকরের কৃত ॥ ৭ ॥ 

অথ চন্দ্রাবলীসখীর বাক্য । 

তুমি.ছম্মভারে অতিশয় বালকাকৃতি প্রকাশ'করিয়া থাক; ' 
কিন্ত পর্ববতগুহা-সকলে যেরূপ হরিণনয়নাদির নয়নের আনন্দ- 
প্রদ হয়, তাহা: তোম়ার.মাতার-নিকট বলিতেছি; গোগীগণ 
এই কথা, বলিলে, যিনি: তাহাদের. সন্মুখে পরিলেহন-ছলে; | 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


হি 
[1 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১৩০ পদ্যাবলা { 


ইত্যুক্তঃ পরিলেহনচ্ছলতয়! ন্যস্তাঙ্কুলিঃ স্বাননে 
গোপীভিঃ পুরতঃ পুনাতু জগতীমুস্তানস্থপ্ডো হরিঃ ॥১৩৭। 
বনমালিনঃ ॥ ১॥ 

বনমালিনি পিতুরক্কে রচয়তি বাল্যোচিতং চরিতং | 
'নব-নব-গোপবধূটা-ম্মিতপরিপাঁটা-পরিক্ষরতি তি॥ ১৩৮ 
বনমালিনঃ ॥.২ ॥ 

নীতং নব-নবনীতং, 


: {শিগুত্বদ্যোতনায় পরিলেহনচ্ছলতয়া চোষণচ্ছলেন স্বাননে স্তস্তা::নি্িপ্তা 


ন্ঙ্থুলির্ধেন তথাতুতে। বভৃবেতি তদ্রসিকানামতিশয়ে।কিরিয় মিতিংজ্ঞেয়া ॥১৩৭ : 
ব্যঙ্গার্থত্বেন তচ্চ বনমাপিনঃ পদ্যেন লিখতি বনমালিনীতি। পিতুর্রন 
'াজস্যাঙ্কে ক্রোড়ে. বাল্যোচিতং চরিত্তং লুণ্ঠনাদি রচয়তি সতি নবনবগোপ- 
বধুটানাং নবনবালবস্থানাং বধূনাং স্মিতপরিপাটা মন্দহাসা/শ্রেণীপরিক্ষ,রতি 
প্রহসো এয যুবৈব তাঁদৃগ্যবহরতি চাহে শিশুরেবেতি মন্দহাস্যস্ফুরণমিতি 
ব্যজ্যতে ॥ ১৩৮ ॥ 
সারঈ্স্য পদ্যেন তলিখতি নীতমিতি4 খনিষ্ঠয়! নীতং তদ্ডোজনার্ণং প্রাপিত 


রন অঙ্গুলি অর্পণ করিয়াছিলেন, সেই না 


গৎ পবিত্র করুন ॥ ১৩৭ ॥ 
এই শ্লোক বনমালির কৃত ॥ ১ ॥ 
বনমালী পিতার ক্রোড়ে বাল্যোঁচিত-চরিত রচনা করিতে 
থাকিলে, নৃতন নূতন বয়স্কা থোপবধূগণের হিলি 
'প্রকাশ পাইতে লাগিল.॥ ১৩৮ ॥ | 
২২১. এই শ্লাক বনযালির কৃত ॥ ২॥ 
:- কি প্ররিষিত নুতন নবনীত লইয়াছ, : এই. কথা যশোদ! 


/ 
Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
r 
পদ্যাবলী ! ১৩১ 


কিয়দিতি কৃষ্ণে যশোদয়া স্পৃষ্টঃ। 

ইয়দিতি গুরুজনমধ্যে 

বিধৃতধনিষ্ঠাপয়োধরঃ পাঁয়াৎ ॥ ১৩৯ ॥ 

সাঁরঙগস্য ॥ ৩ ॥ 

ক যাসি নন্ু চৌরিকে প্রমুদিতং স্ফটং দৃশ্যতে 

দ্বিতীয়মিহ মাঁমকং বহসি কঞ্চুকে কন্দুকং। 

ত্যজেতি নবগোঁপিকাকুচযুগং নিমখুন্‌ বলা- 

লসৎপুলকমণগুলো| জয়তি গোকুলে কেশবঃ ॥ ১৪০ ॥ 
নবনবনীতং দৃষ্টা কিয়ৎ কিং পরিমাণং নবনীতমিতি যশোদয়! পুষ্ট কৃষ্ণঃ 
ইয়ৎ ধনিষ্ঠান্তনসদৃশমিতি। গুরুজনা যশোদগরোহিণ্যাদয়স্তেষাং সবিধে নিকটে 


বিধৃতো বিশেষেণ মর্দনরূপেণ খ্বৃতো ধনিষ্ঠায়াং পয়োধরো যেন সঃ। তন্যাঁঃ 


পয়োধরবর্ণনমপি তাদৃগ্তক্তাঁনাং ভাবকল্লিতং জ্ঞেয়ং! তদা তগ্যাং তম্যা- 
যোগাত্বাৎ। বিশেষজিজ্ঞাসা চেদ্বৈষ্ণবতোষণী দৃশ্যা ॥ ১৩৯ ॥ 

তদপি দীপকস্য পদ্যেন লিখতি ক যাসীতি। এবসভূতঃ কেশবে! গোকুলে 
জয়ীতান্বমঃ। কথভূতঃ। ননু ভোঃ'চৌরিকে প্রমুদদিতং যথা স্যাতথা ক যাসি 
পলায়সে নন্বহং নাপরাধিনী। অতঃ স্বেচ্ছয়া যামীতি 'চেত্ররাহ ইহ কঞ্চুকে 
ভনাচ্ছাদকবস্ত্রে মামকং দ্বিতীয়ং কন্দুকং ক্ফুটং দৃশ্ততে। অতো দণ্ডায়মান 


জিজ্ঞাসা করিলে, যিনি গুরুজনমধ্যে ধনিষ্ঠার স্তনধারণপুর্ব্বক 
'দেখাইলেন, মা! এই পরিমাণে নরনীত লইয়াছি, সেই 
শ্রীকৃষ্ণ তোমাদিগকে রক্ষা করুন ॥ ১৩৯ ॥ 
এই শ্লোক সারঙ্গের কৃত ॥ ৩॥ ্‌ 

হে চৌরিকে! আনন্দসহকারে কোথায়. পলাইতেছ ? 
স্পষ্ট দেখিতেছি, আমার দ্বিতীয় কন্দুকটা চুরি করিয়া আঁপ- 
নার কঞ্চুকমধ্যে গোপন করিয়া রাখিয়াছ, ত্যাগ কর, এই : 
বলিয়া. বলপূর্ববক অপনয়ন করত নব-গৌপিকার কুচযুগ্ মর্দন 

1১৮] 


নি Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১৪২ পদ্যাবলী?" 
দীপক স্ত"॥-৪-॥. 
অথ গব্যহরণং | 
দুরদৃষ্ট-নবনীতভাঁজনং- 


জানুচউ্ক্রমনজাতসন্ত্রমং | 
মাতৃভীতি-পরিব্তিতাননং 
কৈশবং কিমপি শৈশবং ভজে-॥ ১৪১ |. 


তন্যজেতি বলাৎ-নবগোপিকায়াঃ কুচযুগং নিমথুয়ন্‌ মর্দয়ন্। তেন কাঁমো-. 
দ্রেকাৎ লসৎ দীগ্যৎ পুলকমণ্ডলং রোমাঞ্চসমূহে! যত্র স ইতি ॥ ১৪০ ॥ 

প্রাকরণিকশৈশবে. ক্রমলীলাপ্রাপ্তং গৰব্যহরণমাঁহ অথেতি.। কেষাঞ্চিং. 
পদ্যঙ্য়েন' তদাহ্‌. দুরেত্যা্দি কিমি অনির্বাচ্যংং কৈশঘং কেশবসন্বন্ধি 
শৈশবং বাল্যাবস্থাং ভজে ইত্যন্বয়ঃ। তৎ কণভূতং ৷ দুরদৃষ্টনবনীতসা ভাজনঃ 
পান্রমুদ্দি্ত জানুভ্যাং চঙ্ক্রমণে বক্রগমনে. জাতঃ সসন্ত্রমস্তয়। যস্য তৎ। পুন: 
কিভূতং ৷ নবনীততভোঁজনে মাতা মাঃ তাড়য়িষাতীতি তসা ভীত্যা ভয়েন 
পরিবন্তিতং পশ্চারিহিতং আননং মুখং যস্য তৎ। অত্র শোণো ধাঁবতীতিবং 
 শৈশববিশিষ্টে,কেশবে লক্ষণা জেয়। শৈশবধ্য ব্যাঁগারাসম্তবাঁৎ। যদ্ধা, উভয়নর, 
সপ্তমান্যপদার্থবহুব্রীহিণা সঙ্গমনীয়ং ॥ ১৪১ - 


করিয়া প্রোদ্দাপ্ত-পুলকাঁঞ্চিত কেশব গ্রৌরুলে বিরাজ করিতে 
ছেন ॥,১৪০.॥ ৃ 
এই শ্লোক দীপকের, কৃত ॥ ৪.॥. 
অথ গর্যহরণ |. 
যিনি দূর হইতে:নবনীতপাত্র অবলোকন করিয়! জানুদারা! 
ইতস্তত, গমনে জাতসন্ত্রম এবং মাতৃভয়ে বদন পরিবর্তিত 


করিয়াছিলেন, সেই কোন আশ্চর্য্য শৈশবসম্পন্ন কেশবরে' 
তজনা/করি॥. ১৪১. ॥, | 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
গদ্যাবলী । ১৩৩ 
কম্তচিৎ ॥ ১ ॥ 
‘সংমুষ্চন্‌ নবনীতমন্তিকমণিস্তপ্তে স্ববিষ্বোদগমং 
দুষ্ট] মুগ্ধতয়! কুমারমপরং সঞ্চিন্তয়ন্‌ শঙ্কা 
তন্িত্রং'হি ভবান্‌ 'ময়াঁত্র ভবতে| ভাঁগঃ সমঃ কল্পিতো L 


মা মাং সুচয় সুচয়েত্যনুনয়ন্‌ বাঁলো হরিঃ পাতু বঃ ॥১৪২৷ 
কেষাঞ্চিৎ ॥ ২॥ 


'অহে৷ লীলাশক্তেরবি'চন্ত্যো মহাপ্রভাবঃ যেন সর্ধজ্রস!পি শ্বয়ং ভগবত 
পরমমুগ্ধেতি বিশদয়ন্‌ কেধাণ্িৎ পদ্যেনাহ 'সংমুষ্ণরনিতি। বাণো হরির্বে| 
'বুক্সান্‌ পাত্বিতান্বয়ঃ। 'স কথভ্তুভঃ। নবনীতং সংমুষ্ণন্‌ চোরয়ন্‌ তস্য নিকটস্থ- 
মণিস্তস্তে স্ববিষ্বোদগমং নিজমৃত্তিপ্রতিচ্ছবিং দৃট্‌! বাণ্যভাবেন মুগ্ধতয়া তং 
অপরং কুমাঁরং সংচিন্তয়ন্‌ অগ্নং মাতরং বক্তীতি শঙ্কয়।। এবং য আঁহ কিমাহ 
ভবান্‌ মন্মিত্রং হিতকারী। অতোহত্র নবনীতে. ভবতে! ময়! সহ সমস্তল্যো 
ভাগঃ কলিতঃ। মা শব্দে! নিষেধাথঃ। ন মাতরং প্রতি মাং সুচয় সুচয়েতি 
অন্ুনয়ন্‌ বিনয়ং কুর্্দন্িতি ভয়েন ত্বরায়াঁং খিত্বং ॥ ১৪২ ॥ 


এই শ্লোক কোন ব্যক্তির কৃত ॥১॥ 

: শ্ৰীকৃষ্ণ নবনীত চুরি করিতে করিতে নিকটবর্তী মণিস্তস্তে 
আপনার প্রতিবিম্ব দেখিয়া, অপর বালক 'বিবেচনার শঙ্কিত 
হইয়া কহিলেন, অহে" তুমি আমার মিত্র, অতএব আমি 

ইহাতে তোমার সমভাঁগ কল্পনী করিলাম, আঁগাকে প্রকাশ 

করিও না, প্রকাশ.করিও না, এই বলিয়! ষিনি অনুনয় করি- 

'তেছিলেন, সেই বাল হরি তোমাঁদিগকে রক্ষা করুন ॥. ১৪২৭ 
এই শ্লোক কোন ব্যক্তির কৃত ॥ ২ ॥ ' 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


.০00.1117910101011911, Digitizagtion by 93281709001 


১৩৪ পদ্যাবলী ! 


দ্রধিমথননিনাদৈস্তযক্তনিদ্রঃ প্রভাতে 
নিভৃতপদমগারং বল্লবীনাং প্রবিষ্টঃ। 
মুখকমলসমীরৈরাণু নির্বাপ্য দীপান্‌ 
“ কবলিতনবনীতঃ পাতু মাং বাল-কৃষ্ণঃ ॥ ১৪৩ ॥ 
প্ীপ্রীভগবতঃ ॥ ৩ ॥ ্‌ 
সব্যে পাণৌ নিযুমিত-রবং কিন্কিণীদামধবত্বা 
কুজীভূয় প্রপদগতিভির্মন্দমন্দং বিহস্থ । 


২ টির রদ - 
.  শ্রীভগবতঃ 'শচীনন্দনস্য পদ্যদ্বয়েন আবেশান্বিতং তন্নিৰ্দ্িশতি দধীতি বাল. 


কুষ্ণো মাং পাত্বিতযন্বয়ঃ। স কিভুতঃ প্রভাতেংত্র রাত্রিশেষে ইতি বাখোয়ং। . 
তদ! দীপাঁনাং বর্ণনাৎ দধিমথননিনাদৈর্দধিমথনশবৈৈস্তাক্তনিদ্রো জার্গরিত; 
সন্‌ চৌর্য্যেণ নবনী হাঁদিভক্ষণার্থং নিভূতপদং সংঘতপদং যথা ম্যাত্তথ! বন্পবীনাং 
গোপীনামগারং গৃহং গরবিষ্টো মুখকমলসমরৈমূথপন্সবাযুভিরাগুড শীস্রং দীপান 
নির্বাপ্য নির্বাণ, কৃত্বা কবণিতং ভুক্তং নবনীতং যেন সঃ ॥ ১৪৩ ॥ { 
' হরি: শ্রীকুষো জাতু কদাচিৎ মাতুঃ পশ্চাদ্দেশে স্থিতং হৈয়ঙ্নবীনং সো] 


‘ জাতগোদোহোন্তবদ্বতং নবনীতং বা অংরৎ। কিন্ভুতঃ সন্‌ তত্রাহ সব্যে বামে 


পাণৌ বাঁমহন্তে নিয়মিতো যন্ত্রিতে! রবে! ধ্বনির্যস্য যত্রেতি ক্রিয়াবিশেষণং বা। 
তৎকিন্কিণীদামধ্ত্ব কুজীভূয় চৌররীত্যন্থসারেণাতশরীরঃ প্রপদগতিভিঃ পারা 


যিনি প্রভাতকালে দধিমন্থনের ধ্বনিতে জাগরিত হইয়া 

নিঃশব্দ-পদসঞ্চারে গোপিকাগণের গৃহে প্রবেশপুর্ববক মুখ- 

কমল-মারুতদারা শীত্র দীপ নির্বাণ করিয়া নবনীত কবলিত 

করিয়াছিলেন, সেই বাল-কৃষ্ণ আপনাকে রক্ষা করুন ॥ ১৪৩॥ 
এই শ্লোক শ্রী ভগবানের কৃত ॥ ৩॥ 

কোন দিবস শ্রীকৃষ্ণ বামহস্তে কিস্ষিগীর রজ্জুধারণপুর্ববক 

শব্দনিবারণ করিয়া এবং সম্কুচিত-শরীরে পদাগ্রগতিদারা 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্যাবলী। ১৩৫ 


অক্ষোর্ডগ্্যা বিইসিতমুখীর্বারষন্‌ সম্মুখীন! 

মাঁতুঃ পশ্চাদহরত হরির্জাতু হৈয়ঙ্গবীনং ॥ ১৪৪ ॥ 
ীক্র'ভগবতঃ ॥ ৪ ॥ 

পাদন্যাসান্‌ দ্বারাঞ্চলভুবি বিধায় ত্রিচতুরান্‌ 
সমন্তাদালোলং নয়নযুগলং দিক্ষু বিকিরন্‌। 

স্মিতং বিভ্রদ্যক্তং দধিহরণলীলাচটুলবীঃ | 
সশঙ্কং গোগীনাং মধুরিপুরগাঁরং প্রবিশতি ॥ ১৪৫ ॥ 


গ্রেণ গমনৈরুূপলক্ষিতঃ মন্দমন্দং বিহসা তত্ত, তাঁসাং মোহনাঁয়ৈবেতি জেয়ং। নু 
তত্তদ্ব্যাপারং দৃষ্ট! সম্মুখীনাঃ সম্মুখস্থিত! বিহনিতমুখো। যা গোঁপ্যন্তা অক্ষে!- 
র্নে্রয়োর্ভগ্য| বারয়ন্‌ মাতরং মা! বদতেতি বাল্যচাতুর্ধাং দ্যোতয়্নিতি ॥ ১৪৪ | 

গ্রন্থক্বং স্বয়মপি তদ্র্ণয়তি পাঁদপ্তাসমিতি মধুরিপুঃ সশঙ্কং শঙ্কামহিতং যথা 
স্যাত্থা গোপীনামগারং প্রবিশতীত্যন্বয়ঃ। কথভূতঃ সন্‌ দধিহরণলীলায়াং 
চটুলা চঞ্চল! ধীবুদ্দিরস্য সঃ। তস্যাগারস্য থাঁরাঞ্চলভুবি দ্বারপ্রদেশতুমৌ 
ত্রিচতুরান্‌ পাদন্তাদান্‌ বিধায়, সমস্তাৎ সর্বকতোভাবেন আলোলং চঞ্চলং 
নয়নযুগং দশম দিক্ষু বিকিরন্‌ স্মিতং মন্দহাসবিশিষ্টং মুখং বিভ্রৎ সন্‌ শঙ্কায়া- 
মপি। স্মিতং মুখসা তাদৃক্‌ স্বভাবাৎ। যন্বা, যদি কো২পি পণ্ডতি, তদা তং 
হাস্যেন মোহগামীতি। হামো জনোন্স।দকরীহ মায়েতি শ্রীভাগবতাৎ। তত্র 
শঙ্কাতু লঙ্জাহেতুকেতি জ্ঞেয় ॥ ১৪৫ ॥ 


মন্দ মন্দ হান্ত করিয়া তথা নেত্রভঙ্গীদারা সম্মুখস্থা হানতযুবী 
গোঁপীগণকে নিবারণ করিয়া এবং মাতার পশ্চাদ্দিকে টিয়া 
নবনীত হরণ করিয়াছিলেন ॥ ১৪৪ ॥ 
এই শ্লোক শ্রী শ্রীভগবানের কৃত ॥ ৪ ॥ 
দ্বারদেশের ভূমিতে তিন চারি পদ বিন্যাঁসপুর্ববক চতুদ্দিকে 
চঞ্চল নয়নযুগল নিক্ষেপ করিতে করিতে ঈষৎ হাস্তসহকারে 


৮ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


{১৩৬ পদ্যাবলী ৷ 


সমা হর্ভঃ ॥ ৫ ॥ 

সৃদুন্‌ ক্ষীরাদিচৌর্য্যামস্থণ-স্বরভিণী স্থকণী পাণিমর্ষৈ- . 

রাত্রায়াত্মায় হস্তং সপদি পরুষয়ন্‌ কিন্ধিণীমেখলায়াং। 
ব্বারম্বারং বিশালে দিশি দিশি বিকিরন্‌ লোচনে লোলতারে 
'অন্দং মন্দং জনন্যাঃ পরিসরময়তে কুটগোপালবালঃ ॥ ১৪৬। 

কস্যচিৎ ॥ ৬ ॥ 


কম্যচিৎ পদ্যেন স চাতুর্ষ।ং তল্লিখতি মৃদুন্সিতি ৷ ধূর্তগোপালব।লঃ কপটো 
'গোপুপুজো জনন্ত।ঃ পরিগরং নিকটগ্থানং মন্দং মন্দময়তে গচ্ছতীত্যথয। 
নম কথভ্ভৃতঃ ক্ষীরাদিচৌর্য্যাদ্ধেতোঁঃ মস্থণসুরভি্ী কোমলস্ুগন্ধবিশিষ্টস্বণী ওঠ. 
প্রাস্তভাগ পাণিঘর্ষৈঃ পাণিভ্য।ং ঘর্ষা ঘর্ষণানি তৈমৃদ্ন্‌ মার্জয়ন্‌ তাগদ্ধোইন্ি 
নবেতি হন্তং আঘ্বায়।ন্রায়, তত্র।পি গন্ধসস্তাবাৎ | কোঙ্কণী মেখগায়াং'কিদ্ি 
্ুদ্রঘন্টিকা, মেখলা অষ্টঘষ্টিকা, ভূষণবিশেষঃ কিছ্িণীসহিতা মেখলা, তথা 
সপদি তৎক্ষণাৎ পরুষয়ন্‌ কঠিনীকুর্কন্‌ পোকদর্শনভয়াৎ দিশি দিশি বিশানে 
বিস্তৃতে লোচনে বিকিরন্‌ ভ্রাময়ন্‌ লে।চনে। কথজুতে বিশ।লে সুন্দর 
পৃথুলে | তথা ভয়েন লোলঠারে লোল। চঞ্চলা তারা যর তে ॥ ১৪৬ ॥ 


'দ্রধিহরণলীলায় স্থচতুর শ্রীকৃষ্ণ সভয়ে গোপীদিগের গৃহ 
প্রবেশ করিতেছেন ॥ ১৪৫ ॥ 

এই শ্লোক গ্রস্থসংগ্রহকর্তার কৃত ॥ ৫ ॥ 
' শ্রীকৃষ্ণ ক্ষীরাদি চৌর্ধ্যের জন্য মন্থণ ও সুগন্ধি হৃদ 
মা্জন করিয়া এবং বারম্বার হস্তদ্বয় আধ্রাপপুর্বক হন্ত 
নবনীতের গদ্ধ আশঙ্কা করিয়া শীত্র ক্ষুদ্র ঘণ্টিকা রজ্জুতে 
মর্দন করত তথা বারম্বার বিশাল ও চঞ্চল তারকাবিশি 


শয়নঘয় নিক্ষেপ করিতে করিতে জননীর নিকট সমাগত 


হুইতেছেন ॥ ১৪৬ ॥ 
এই ঞ্লাক ক্লোন ব্যক্তির কৃতি ॥ ৬ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
পদ্যাবলা ||. ১৩৭; 


অথ শ্লীহরে? স্বপ্নায়িতং । 

শন্তে। স্বাগতমাম্ততামিত ইতো বাঁমেন পন্মোভিব 
ক্রোধ্শরে কুশলং সুখং স্থরপতে বিত্তেশ নোদৃশ্যাসে | 
ইথ্থং স্বপ্নগতন্ত কৈটভরিপোঃ শ্রুত্ব। জনন্যা,গিরঃ 

কিং কিং বালক জল্পসীত্যনুচিতং থৃথুকতং পাতু বঃ ॥১৪৭৷ 


গৈশরপ্রসঙ্ষে-ন্বপ্রায়িতং লিখতি। অথণহরেঃ স্বপ্নায়িতমিতি। স্বপ্নবিশিষ্ট;- 
জনবদাচরিতং। ময়ুরস্য পদ্যেন তল্লিখতি শস্তো ইতি। জনন্ত। যশোদায়াঃ 
থৃথুংকৃতং সুতবক্ষসি খুৎকারং বোযুগ্ম।ন্‌ংপাতু ইত্যন্বয়ঃ ৷ জনন্তাঁঃ কথভ্ভুতায়।ঃ১ 
কৈটভরিপোঃ জীন গিরঃ কথাঃ শ্রত্বা হে বালক কিং কিমমুচিতং, 
জল্পসীতি ব্যগ্রয়া ইতার্থ:। অতঃ কিং কিযিতি ভয়ে বীগ্দা তসা কথসৃতস্যঃ 
হেশস্তে! শ্বাগহং তব. জুখেনাগমনং ইত ইহ সপ্তস্যাম্তসি- আম্যতা ংউপ-- 
বিশ্ততাং, পদ্মোষ্টব. হে: ব্ৰহ্ষন্‌ স্থাগতং মম বামেন, ইত ইহ আযহা. 
ক্রোঞ্চারে হে কান্তিকেয় তে কুশলং, স্থরপতে. হে.ইন্্রতে সুখং, বিভ্তেশ হে, 
কুবের ত্বং। নে! ওকারাস্তোহপি নে! শবে! নিষেধার্থঃ, দৃশ্তাসে। কথমিতি- 
গোঁযংঃ। ইং শ্বপ্নগতনা স্বপ্রাবস্থাং প্রাপ্তম্য.॥ ১৪৭.॥ 


অথ-ভ্রীকৃঞ্চের -্বপ্নদর্শন |: 
“হে শস্তো!! মঙ্গল ত? এই স্থানে উপবেশন" কর). 
হে ত্রন্ধন! বামদিকে বৈস, হে; কার্িকেয় ! কুশল ত?" 
হে দেবরাজ ! স্থখেত আছ ? এবং হে কুবের! তোমাকে" 
আর দেখিতে পাই না কেম?” “জননী যশোদ! ন্বপ্রগত 
শ্রীকুয়েের« এইরূপ বাক্য শ্রীবণ করিয়া” একি! একি !" 
বালক কি অনুচিত-বাক্য বলিতেছে” এই বলিয়া পুত্রের “বক্ষে: 


যে খুকার অর্পণ করিয়াছিলেন, মে থ্খু তোমাদিগরেট 
রঙ্গ করুকাণ। ১৪৭,॥, 


/ 
/ t 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi ry 


এর 


600. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


১৬৮ পর্যাবলী। 


ময়ুরস্ত ॥ ৭ ॥ 

ধীরা ধরিত্রি ভবভারমরেহি শান্ত 

নন্বেষ কংসহতকং বিনিপাঁতয়ামি | 

ইত্যভূতত্তিমিত-গোপবধুশ্রুতাঁনি 

স্বপ্নীয়িতানি বন্থুদেবশিশোর্জয়ন্তি ॥ ১৪৮ ॥ 
'বস্থদেবন্ত ॥ ৮ ॥ 

অথ পিত্রোর্বিম্মাপনাদি | 


স্বর্ণেদাব্যতীতি বস্থুদেবঃ | যদ্বা, বন্থযু সাধুযু দীব্যতীতি। যদ্ধা, বস্ুুযু অঃ 
নযু মধ্যে যো ভক্ত্যা দীব্যতি দ্রোণনাম। তদ্দিশিষ্টস্তস্য শ্রীনন্দে গ্রবেশাৎ। 
বদ্বা, সত্বং বিশুদ্ধং বস্থদেবশব্দিতমিতি ম্মরণা তৃপ্দিশিষ্টে! যো নন্বস্তস্য শিশো 
াঁলকস্যেতার্থ:। শুরপুত্রস্য বন্থদেবস্য শ্রীককষ্স্য শৈশবাবস্থায়াং পুত্রতায়াং 
অপ্রকটনাৎ। তস্য ্বপ্রায়িতানি স্বপ্নবাক্যানি জয়স্তি, তানি কণভভৃতানি হে 
খরিত্রি ভূমে ত্বং ধীরা স্থির ভব। নন কংসেন পীড়নাঁৎ কথং ধৈর্ঘাং 
'প্রাপ্রোমি তত্রাহ। নন্তু ভো এযোহ্হং কংসহতকং কংসরূপনীচলোকং বিনি: 


 পাঁতয়ামি। অতো ভারং শাস্তমবৈহি অবগচ্ছ ইত্যদ্ভুতেনাশ্চর্যাবাকোন 


স্তিমিত! আঁতৰ যা গোঁপবধ্বস্তাপাঁং শ্রুতানি শ্রবণগোঁচরাঁশি ॥ ১৪৮ ॥ 


এই শ্লোক ময়ূরের কৃত ॥ ৭ ॥ 
হে ধরণি! তুমি স্থির হও, তোমার ভারের শান্তি হইল 
জানিবে, আমি জঘন্য .কংসকে বিনষ্ট করিলাম, বস্থুদের বাল- 
(কের এই অদ্ভুত স্বপ্রগত-বাঁক্য যাহা গোপবধূগ্ণ স্তরূভাবে 
শুনিতেছিলেন, সেই বাক্য জয়যুক্ত হউক ॥ ১৪৮ ॥ 
এই শ্লোক বস্থুদেবের কৃত ॥ ৮ ॥ 
পিতা ও মাতার বিস্ময় এবং শিক্ষা্দি । 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
পদ্যাবলী | ১৩৯ 


কাণলিন্দীপুলিনে ময়! ন ন ময় শৈলোঁপশৈল্যে ন ন 
ন্যগ্রোধস্য তলে ময়া ন ন ময়! রাধাপিতুঃ প্রাঙ্গণে। 

দৃষ্টঃ কৃষ্ণ ইতীরিতে সনিয়মং গোঁপৈর্যশোদীপতে- 
র্বিস্মেরস্ত পুরে! হসন্নিজগৃহানির্যন্‌ হরিঃ পাতুঃ বঃ ১৪৯ 
উমাপতিধরস্ত ॥ ১ ॥ 


শৈশবপ্রসঙ্গে পিত্রাদীন।ং কষ্জেণ কত্রর্ণ বিস্মাপনং তেভাঃ শিক্ষা্ধিচ রস- 
পোঁষায় ভবতীত্যপেক্ষায়ামাহ অথেতি। তরোমাঁপতিধরস্য পদোন বিন্মাপন- 
মাহ কালিন্দীতি। শ্রীকষ্ণস্য সথায়ো গোষ্ঠে শ্ীরুফ্মদৃষ্ট1, তন্মাৎ সত্বং ব্রজ- 
ব্রাজনিকটমাগত্য পপ্রচ্ছুঃ শ্রীকুব্ঃঃ কিং গৃহমাঁগতবান্‌, তদা স'গৃহে নায়াঁতঃ 
কালিন্দীপুলিনাদৌ যুয়ং তং মার্গয়তেতি ব্রজরাজনোক্তে সতি, তদা কচ্চিদাহ 
কালিন্দীপুলিনে ময় কৃষ্ণো ন ন দৃষ্টঃ ত্বরায়াং নস্য দ্বিঃ। কশ্চিদাহ শৈলোপ- 
শৈল্যে গোবৰ্দ্ধনস্য নিকটস্থলে ন ন দৃষ্টঃ, কশ্চিদাহ ময়া স্তগ্রোধসা বটবৃক্ষস্য 
ভাঁণ্ডীরস্য তলে ময়! ন ন দৃষ্টঃ, কশ্চিদাহ ময়! রাধাপিতুর্ধভানোঃ প্রাঙ্গণে 
ময়া ন নদৃষ্টঃ। ইতি গোপৈঃ কৃষ্ণণখিভিঃ সনিয়মং সশপথমী রিতে,কথিতে 


সতি বিপদ্তাবনয়! বিশ্মেরসা হাসরহিতশ্য যশোদাপতেঃ এ্রীনন্দম্য পুরোইঞ্ে 


নিজগৃহাৎ হসন্‌ সম্‌ নির্ধন্‌ নির্গচ্ছন্‌ হরির যুদ্রান্‌ পাতু বক্ষতু ॥ ১৪৯ ॥ 


আমি কালিন্দীপুলিনে, আমি পর্বতে, আমি গ্রামের. 
প্রান্তভাগে, আমি বটব্ুক্ষের মূলে, আমি শ্রীরাধার পিতৃপ্রা্ণে 


কৃষ্ণকে দেখিতে পাইলাম না, এইরূপ শপথ করিয়! গৌঁপ- 


সকল বলিতে থাকিলে যশোপতি নন্দ বিস্ময় প্রকাশ করিতে- 
ছিলেন, এমত সময়ে যিনি নন্দের সন্মুখে নিজগৃহ হইতে বহি- 
হতি হয়েন, সেই শ্রীকৃষ্ণ তোমাদিগকে রক্ষা করুন ॥ ১৪৯ ॥ 


_ এই শ্লোক উমাঁপতিধরের কত ॥ ১ ॥ 
j ও [১৯] 
| Dr. Urmila Shang Collection, Varanasi দু $2 ডু 


000. In Public Domain, CERN by eGangotri 


২৪, পদ্যাবলী।। 


বওস স্থাবরকন্দরেঘু বিচরন্‌ দুরপ্রচারে. গবাং 
হিংস্রান্‌ বীক্ষ্য পুরঃ পুরাণপুরুষং নারায়ণং ধাস্তাসি |. 
ইত্যুক্রন্ত ষশোদয়া মুররিপৌ রব্যাজ্জগন্তি স্ক,র- 
র্নিস্বোষ্ঠরয়গাঁড়গীড়নবশাদব্যক্তভাবং স্মিতং |. ১৫০ ॥ 
অভিনন্দনস্ত ॥,২ ॥ 
রামো নায় বভুব হুং তদবল! সীতেতি হুং তাং পিতু- 
তাংশিক্ষামভিনন্স্য পদোন শিক্ষামাহ বংসেতি। বৎস হে কৃষ্ণ গবাং 
দুরে প্রচারে সতি স্থাবরকন্দরেযু স্থাবরে! বৃক্ষজাশিরর৫থাঙ্ছনং কন্দরাঃ পর্বত, 
গুহান্ডেযু গবাং রক্ষণায় বিচরন্‌ পুরোংগ্রে হিংআন্‌ জন্তুন্‌ বীক্ষ্য পুরাণপুরুষং 


নারায়ণং ধাসাসি চিস্তাং কুর্বিতি প্রকারেণ যশোদয়। ন্নেহেনোক্তস্য মু 
রিপোঃ প্যুরদ্বি্বো্ঠদবয়গাঢ়পীড়নবশাৎ হেতোরবাক্তভাবন্মিতং ন বাক্তো ভাবঃ। 


 প্রকাশে।'যস্য' তচ্চাদঃ স্মিতং মন্দহাসাং চেতি শ্মিতমিতি পৃতনাদীনাং মারণং 


দৃষ্ঠাপি ন্নেহবশেন মচ্ছক্তিমনালোচ্য মাত! মামেবমুপদিশতীত্যভিপ্রায়াং। 
তচ্জগন্তি ভুবনানি অব্যাৎ রক্ষতু ॥ ১৫০ ॥ 
তত্রোগন্তাসশ্রবণং:লিখতি রাম ইতি। উপন্তাসশ্রবণে শ্রোতুরভিনিবেশ- 


ছেঃবৎস! তুমি যখন বন ও পর্ববতগুহায় এবং দুরে 
গোচারণ করিবা, সেই সময় ষদি সন্মুখে হিংভ্রজন্ত দেখিতে 
পাও, তাহা হইলে পুরাতন পুরুষ নারায়ণকে ধ্যান করিও) 
যশোদা: এই কথা; বলিলে শ্রীকৃষ্ণের স্কুরিত বিশ্বোষ্ঠদবয়ের 
গীঢ় গীড়নবশতঃ অব্যক্ত ভাঁবযুক্ত যে এন্দ হাস্ত প্রকাশ 
পাইয়াছিল, ত তাহা জগৎসমূহকে রক্ষা করুক ॥ ১৫০ ॥ 
.. এই শ্লোক অভিনন্দের.কৃত ॥ ২॥ 
রানা এক ব্যক্তি, ছিলেন), কৃষ্ণ, কহিলেন, হণ, সীতা: 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


ke) 
600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
পদ্যাবলী । ৪৯ 


বাঁচা পঞ্চবটাবনে নিবসতন্তস্তাহরদ্রোবণঃ" 
কৃষ্ণস্তেতি পুরাতনীং নিজকথামাকর্ণ্য মাত্রেরিতাং 


সৌমিত্রে ক ধনুর্ধনূর্ধনুরিতি ব্যগ্রা গিরঃ পান্ত বঃ.॥ ১৫১ 
কস্যচিৎ ॥ ৩॥ 


শ্যামোচন্দরা স্বপিষি ন শিশো| নৈতি মামন্ব নিৰ্দা- 
নিদ্রাহেতোঃ শৃণু স্থীত কথাং কাঁমপূৰ্বৰাং বদস্থ। , 


দ্যোতকে! হুং শব্দঃ। বামে! নাম বভুব হুমিত্যুক্তে সাহ তদবল! তৎপত্থী 
সীতেতি। এবং পর্নপরত্র পিতুর্দশরথস্য বাক্যাং পঞ্চবটীনাম বনে নিধসতন্ত্য 
রামস্য তাং সীতাং রাবণো অহরং ইতি মাত্রা যশোদয়েরিতাং কথিতাঁং 
পুরাতনীং অবতারাস্তরস্য নিজস্য কথাঁমাকর্ণ্ শ্রত্ব। ক্রোধাবেশ।২। সৌমিত্রে 
হে লক্ষ্মণ ক কুত্র মম ধৰ্ম্ধনূর্ধমূরন্তীতি কৃষ্ণন্য ব্যগ্রা বাচে|'বো খুদ্বান্‌ পান্ত 
বক্ষস্ত | ১৫১ ॥ 

পুনঃ সর্বানন্দদা পদ্োন তল্লিখতি শ্াঁমেতি। তর ধশোদাহ হু হে শিশে! 
ত্বং উদধিকং যথা স্যাত্তথা গতা নিদ্রা যস্য এবভুতে! মাঁস্য। ন ভব, মা শব্দে 
নিষেধার্থঃ স্বপিষি শপথং কুরু, গ্রামোচন্ত্র! স্বপিষি'নেতি কচিং পাঠো দৃস্যাতে { 


নামে তাহার স্ত্রী ছিলেন, কৃষ্ণ বলিলেন, হু, পিতার বাক্যে 
তিনি পঞ্চবটীবনে বাস করিতেছিলেন, তাঁহার এ সীতা রাবণ 
হরণ করিয়াছিল । শ্রীকৃষ্ণ জননীভাষিত নিজের অবতারাস্ত- 
রের কথা শ্রবণ করিয়া, হে লক্ষ্মণ! ধনু কই, ধনু কই, 
ধন্গু কই, এই বলিয়। থে ব্যগ্রবাক্য-দকল প্রকাশ করিয়াছি- 
লেন, সেই সধুদীয় বাঁক্যই তোমাদিগকে রক্ষা করুক ॥ ১৫১॥ 
এই প্লোক কোন ব্যক্তির কৃত ॥ ৩ ॥ 

হে বস! উত্তম জ্যোৎস্নামযী রাত্রি, নিদ্রা যাইতেই ন! 
‘কেন? শ্রীকৃষ্ণ কহিলেন, মা! আমার নিদ্রা আঁসিতেছে না) 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১৪২ পদ্যাবলী 


ব্যক্তঃ স্তস্তান্নরহরিরভূদ্দানবং দারয়িষ্য- 

নিত্যুক্তন্ত স্মিতমুদয়তে দেবকীনন্দ্নস্য ॥ ১৫২ ॥ 

সর্ববানন্দস্ত ॥ 8 ॥ 

অথ গোরক্ষণাদিলীলা। 
০২২২2 
তত্র. শ্যাম! রাত্রি: ন উদৃদিতশ্চন্দরো যদা! এবসূতা বভুব এতেন কৃক্ঃপদদীয় 

তৃতীয়া তিথিরণগমাতে | হে শিশো। তথাপি ন যৎ স্বগিষি তন্মম মহ 

রীকুষ্ণ আহ্‌ অস্ব হে মাঁতঃ মাং নিদ্রা নৈতি নাগচ্ছতি কিং করোমি। 
সাহ হে সুত নিদ্রাহেতৌঃ কামপুর্দাং কথাং রমামুপন্তাসং শৃণু। পুনঃ স আহ্‌ 
হে অন্ব তাং বদ কচিৎ কুরুঘেতি পাঠে দৃষ্ভতে । তত্র পক্ষে 'কামপুর্া- 
মিত্যেকং পদং কথাঃ শৃণু। তাঞ্চ কাযপূর্বাং কামো নিদ্রাপ্রাপ্তিঃ পুর্ব; 
প্রধানং, যত্র তাং কুরুঘ নিদ্রার্থং শৃিতার্থঃ। তাঁমাহ দানবং হিরণাকশিগুং 
দারয়িষ্যন্‌ বিদারয়িতুং শুম্ভান্রহরিঃ বাক্তং গ্রকটোহভূৎ। ইতি মাত্রা উক্তে 
সতি। অন্য দেবকীনন্দনসা স্মিতং মন্দহাস/মুদয়তে প্রকাশে! ভবতি। দ্বে নায়ী 
নন্দভার্ধ্যায়া যশোদা দেবকীতি চেতি স্মরণাৎ দেবকীত্যর যশোদৈব বাঁচা 
বস্সুদেবগয্ন্যান্তস্যা ব্রজে অবস্থিত্যভাবাঁৎ। গ্রীক্ষষ্ণদ্য বাঁপ্যলীলাঁনুখাস্বাদা, 


ভাবাচ ॥ ১৫২ ॥ 


যশোদা কহিলেন, হে পুত্র ! নিদ্রার জন্য কোন এক অপূর্ব 


কথা বলি গুন, শ্রীকৃষ্ণ কহিলেন, বলুন, যশোদ! কহিলেন, 
দানব বিদীর্ণ করিবার নিমিত্ত স্তম্ভ হইতে নরসিংহ বহির্গত 
হইয়াছিলেন, জননী যশোদা! এই কথ! বলিলে দেবকীননান 
শ্রীকৃষ্ণ উষৎ হান্ত করিতে লাগিলেন ॥ ১৫২ ॥ 
এই শ্লোক সর্ববানন্দের কৃত ॥ ৪ ॥. 
অথ গোরক্ষণাদি লীলা । . ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [01010290101 by eGangotri 


পদ্যাবলী। ১৪৩ 


দেবস্তামেকজঙ্ঘা বলয়িত-লগণ্ডড়ী যুদ্ধ, বিন্যস্তবাহু- 
গাঁয়ন্‌ গোযুদ্ধগীতীরুপরচিতশিরঃ শেখরঃ প্রগ্রহেণ। 
দর্পন্ফ জন্ম হোক্ষদ্বয়-সমরকলাবদ্ধদীর্ঘানুবন্ধঃ 
ক্রীড়াগোপালমূর্ভিমু্রিপুরবতাদা ভগোরক্ষলীলঃ ॥ ১৫৩ ॥ 
যোগেশ্বরস্ত ॥ ১॥ 


এবং ক্রমেণ পৌগওপ্রাপ্থে তত্র সঙ্গতাং গোরক্ষণাদিলীলাং লিখিতুং প্রক্র- 
মতে। অথ গোরক্ষথা'দলীলেতি। তত্র ঘোগেশ্বরসা পদোন গোরক্ষণে 
বিনোদমাহ দেব ইতি ক্রীড়াগোপালমূর্তিঃ ক্রীড়য়ঠি ভক্তান্‌ সুখয়তীতি ক্রীড়া 
লীল। তদর্থং গোপালরূপঃ। যদ্বা, ক্রীডাতে বয়। স! লীলাশক্তি্তয়। গোঁপাঁল, 
রূপঃ। অতো নিতাগোপালরূপত্বং স মুররিপূর্দেবস্তামবতাৎ রক্ষতু ইত্য্বয়ঃ। 
স কথস্তৃত আধ্যা প্রাপ্ত। গোরক্ষলীল| যেন সঃ। তন্তাবমাহ একজজ্বায়াং বল- 
পিতা বক্রভাঁবেণ সংযোজিত ঝ1 লগুড়ী গোবশীকারী দগস্তস্যা মুর্ধি, শিরসি 
বিন্যন্তো বাহুর্ষেন। এবস্তূতঃ সন্‌ গোযুদ্ধগীতিরগবাং যুদ্ধং সংগ্রামো যাভিস্তা 
গাভীর্গায়ন্‌। পুনঃ কথভ্ভৃতঃ গ্রগ্রহো গবাদিযন্ত্রণরজ্জুন্তেনোপরচিতে! বেষ্টন- 
মালাত্বেন কল্পিতঃ শিরসি শেখরশ্চ,ড়া যেন সঃ। পুনঃ কথনস্তূতঃ যুদ্ধগীতি-. 
. শ্রবণেন দর্পৈঃ স্কর্জতোর্মহো ক্ষদয়যোর্মহাব্ধিয়োঃ সমরকলায়াং যুদ্ধপরিপাটযাং 
আবদ্ধো দীর্ঘোংতিশয়োংনুবন্ধো যেন সঃ। বিস্থতান্তকৃত্য ইত্যার্থ: ॥ ১৫৩ ॥ 


বাহার এক জঙ্ঘাস্থিত বলয়াকার লগুড়ীর মস্তকে বাহু 
বিন্যস্ত, যিনি: গোযুদ্ধের গান করিতে করিতে রজ্জুদ্বারা মন্ত- 
কের মাল্য রচনা করিতেছেন, যিনি দর্পসহকারে শব্দকারি 
মহাবৃষভদ্বয়ের যুদ্ধকৌশলে অতিশয় আগ্রহ প্রকাশ করিতে- 
ছেন এবং যিনি ক্রীড়ার নিমিত্ত গৌঁপাঁলমুত্তি, সেই গোপাঁলন- 
লীলা অঙ্গীকাঁরী মুররিপু তোমাকে রক্ষা করুন ॥ ১৫৩ ॥ 
এই শ্লোক যোগেশ্বরের কৃত ॥ ১ ॥. 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১৪ পদ্যাবলী । 


যাবদেগাঁপ! মধুরমুরলীনাদমত্তা মুকুন্দ* 
মন্দম্পন্দৈরহহ সকলৈৰ্লোচনৈরাপিবিন্তি । 
গাবস্তাবন্মস্থণ-যবসগ্রাসলুক্ধ বিদুরং 

যাতা গোবৰদ্ধনগিরিদরীদ্রোণিকাভ্যস্তরেযু ॥ ১৫৪ ॥ 
শ্রীকেশবচ্ছত্রিণঃ ॥ ২ ॥ 

অথ গোঁপীনাং প্রেমোৎকর্ষঃ। 

ধৈৰ্য্যং মানপরিগ্রহেহপি জঘনে যদ্যংশুকালম্বনং 


তত্র শ্রীক্ৃষ্ণস্য বেণুধবনিনা মোহিতানাং গোঁপানাং গবাঞ্চ কৃতাং শ্লীকেশব, 
চ্ছত্রিণঃ পদ্যেন লিখতি যাঁবদিতি। মুকুন্দসয মধূরলীনাদেন মত্তাঃ পরমার 
তয়! বিস্বৃতান্তকুত্য। গোপা যাবৎ কালং ব্যাপ্য মন্দম্পন্দৈর্নিমেষরহিতৈ! 
সকলৈঃ সম্পূর্ৈ্নয়ানৈরহহ হর্ষে মুকুন্দমাপিবস্তি অত্যাসক্ত্যা পশ্যন্তি তাবাগাবঃ 
গোবর্ধনগ্িরিদরীদ্রোণিকাভান্তরেষু গোবর্দনগুহাদেশমধ্যেষু মস্থণ্যবসপ্রীস, 
লুন্ধাঃ কোমলতৃণগ্রামলোভযুক্কাঃ সন্তঃ বিদূরং যাতা বভুবুরিতি শেষঃ ॥ ১৫৪৪ 

বাংসলাসখারসপাত্রাগাং শ্রীকষে, প্রেমাণাং নির্দেশ্তমধুররসপান্রাণাং 


আহা! যৎকালীন গোপবালকগণ মধুর যুরলীরবে মনত 
হইয়া নিপ্পন্দলোচনসমূহে শ্রীকৃষ্ণকে পান অর্থাৎ অত্যাদরে 
দর্শন করিতেছিলেন, এমত সময়ে গৌসকল কোমল তৃণ- 
গ্রাসে লুব্ধ হুইয়! দুরবর্তাী গৌবর্দনপর্ববতগুহায় গিয়া প্রবেশ 
করিল ॥ ১৫৪ ॥ 
এই শ্লোক কেশবচ্ছভ্রির কৃত ॥ ২ ॥ 
অথ গোগীদিগের প্রেমের উৎকর্ষ । 
গোগীদিগের মানকরণবিষয়ে ধৈর্য্য, নিতম্বে বস্তু অবলম্বণ, 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্যাবলী। ১৪৫ 


গোপীনাঞ্চ বিবেচনং নিধুবনারস্তে রহোমার্গণং | 
সাধ্ৰী সচ্চরিতং বিলাসবিরতোৌ পত্যুগু হান্বেষণং 
তত্তদেগীরবরক্ষণং মুররিপোর্বীরবাপেক্ষণং | ১৫৫ ॥ 
সর্ধ্ববিদ্যাবিনোদাঁনাং ॥ ১ ॥ 


ব্রজরমাণাং তত্র প্রেমাণং নির্দিশতি অথেতি 1 অত্র প্রেমপদেন স্পেহমাঁন* 
প্রণয়রাগানুর[গভাবানাং গ্রহণং জ্ঞাতবাং। অতঃ প্রেমবিলাস।ঃ স্থার্ভীবাহ 
স্নেহাদয়ন্ত ষটু। প্রায়ে বাবহিয়ন্তেমী প্রেমশবেন সথরিভিরিতু।জ্জলনীলমণৌ, 
তদনুগামিত্ববর্ণনাৎ। তং সর্বববিদ্যাবিনোদভট্টাচার্য্যস্য পদ্যেন লিখতি ধৈর্য্য-- 
মিতি। গোপীনামিতি পদং সর্বত্র যোল্যং, তাঁসাং মানপরিগ্রহে প্রীরূফে, 
মানরক্ষণে ধৈর্যাং ধীরতা, জঘনে নিতম্বে রম্যাং শুকস্য মনোহরবন্ত্রস্যালম্বনং' 


সংসর্গ:। নিধুবনারস্তে শ্রীককষ্চেন সহ রতিক্রীড়ায়াং বিবেচনং লোকা নিন্দিষা-- 


স্তীতি বিচারণং রহোমার্গণং কুলবধ্বো বয়ং কৃষ্ণদর্শনার্থং কথং 'রালপণে বর্তী, 
মহে রহস্যবস্থানং যুজ্যত ইতি সাধবী সচ্চরিতং সাধবীধর্শরক্ষণং এতদেব 
যং বিলাসবিরতৌ বিলাস; শ্রীকুষ্ণেন সহালাপাদিঃ তসা বিরত বিরামার্থং 
বিরামে সতি বা পত্াঃ পতিন্মন্তস্য গৃহান্বেণং তত্বদেগীরবরক্ষণং ধৈর্য/কুল- 
ধর্মাদিরক্ষণং যত্তৎমুররিপোঃ শ্রীরুঞ্চস্য বংশীরব'পেক্ষণং যাবৎ বংশীরবো ন: 
জনিষ্যতে, তাবৎ বংশীরবে শ্রুতে সতি ধৈর্ধ্যাদিকং কিমপি ন তিষ্ঠতীত্যথঃ | 
অতঃ প্রেমপরাকা্ঠেতি জ্ঞেয় ॥ ১৫৫ ॥ 


সম্ভোথারন্তে বিচার, নির্জনস্থান অন্বেষণ, সাঁধবীদিগের সচ্চরিত্র 
এবং বিলাসবিরতিতে পতিগৃহের অন্বেষণ প্রভৃতি যদিও ছিল, 
তথাপি এ সকল শ্রীকৃষ্ণের বংশীরবের অপেক্ষকমাত্র অর্থাৎ 
শ্রীকৃষ্ণের মুরলীর ধ্বনিতে সমুদায় বিনষ্ট হইত ॥ ১৫৫ ॥ 

এই শ্লোক সর্বববিদ্যাবিনোদের কৃত ॥ ১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৪85১87 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১৪৬ পদ্যাবলা । 


বিলোক্য কৃষ্ণং ব্রজবামনেত্রাঃ 

সর্ব্বেন্দ্রিয়াণাং নয়নত্বমেব | 

আকর্ণ্য তদ্বেণুনিনাদভগ্গী ' 

মৈচ্ছন্‌ পুনস্তাঃ শ্রবণত্বমেব ॥ ১৫৬ ॥ 

কস্যচিৎ ॥ ২ ॥ 

অথ গোপীভিঃ সহ লীলা 
কালিন্দীজলকেলি-লোলতরুণীরাবীতচীনাঁংশুকা 


্রন্থকৎ স্বয়মেব তং নির্দিশতি বিলৌক্যেতি। ব্রজবামনেত্রাঃ ব্রজজাতাঃ 
স্থন্দরনর়না গোপাঃ কুষ্ণং বিলোক্য সর্কবেন্রিয়াণাং নাপাকর্ণেন্দিয়গ্রভৃতীনাঃ 
সয়নত্বমবৈচ্ছন্‌ ইচ্ছাং চ চক্ুঃ নেত্রদ্বয়েন দর্শনে তৃপ্তযভাবাৎ। তথা ত্য 
ভীকবঞ্চস্য বেণুনিনাদভঙ্গীমা কর্ণ শ্রত্থা পুনস্তান্ডেযাং শ্রবণত্বমেব কর্ণতবমেবৈচ্ছন 
“শ্রোত্রদ্য়েন শ্রবণে তৃপ্তভাবাৎ ইতি ভাঁবঃ ॥ ১৫৬ 1 

গোপীনাং তত্র প্রেমোৎকর্ষং বর্ণয়ন্‌. তাভিঃ সহ তস্য পরিহাঁসং বর্ণরতি 
অথেতি। পুরুষোত্তমস্য পদ্যেন তাং লিখতি কালিন্দীতি। এবভূতসা 
'শৌরেঃ শ্রীকষ্ণস্য সাকৃতবেণুধবনির্বিজয়তে ইত্যন্নয়ঃ | সাকৃতেতি মন্নাং 
শ্রন্থ। গোপাঃ কষে অনুরাগিণ্যো ভবস্তিতাভিগ্রাহসহিতস্য বেণোঃ শব্দ 
ইত্যর্থঃ। কথং বিজয়তে তত্রাহ ইমা! গোপী: সম্ত্রময়ন্‌ বন্ত্রপবিধানে ত্র 
বিশিষ্টাঃ কুর্বন্‌ শৌরেঃ। ক্বথভূতসা কাঁবিন্দীজলকেলিলোলতরূণী যযুনাজব- 


ব্রজঙ্বন্দরীগণ শ্রীকৃষ্ণকে অবলোকন করিয়! সকল ইন্দরি- 


 য্বের নয়নত্ব ইচ্ছা করিয়াছিলেন, পরে তাঁহার বেণুরব শ্রবণ 


করিয়া এ সমুদায় ইন্দ্রিয়ের শ্রবণত্ধ বাহ করিয়াছিলেন॥১৫৬. 
এই শ্লোক কোন ব্যক্তির কৃত ॥ ২॥ ক 
_ সুক্ষাবান্ত্রে পরিবেষ্টিত কালিন্দীজলকেলিবিষয়ে চঞ্চল | 
তরুণীগণ জলাশয় হইতে উত্থিত হইয়া! চতুর্দিকে দৃষ্টিপাত 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi চ: a 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্য বলী । ১৪৭ 


নির্গত্যাঙ্গজলানি সারিতবতীরালোক্য সর্বা দিশঃ | 

তিরোপাস্তমিলম্নিকুঞ্জভবনে গুঢ়ং চিরাৎ পশ্যতঃ 

শৌরেঃ সন্্রয়মিম! বিজয়তে সাকৃতবেণুধ্বনিঃ || ১৫৭ | 

শ্রীপুরুযোভমদেবস্ত ॥ ১ ॥ 

অথ তাহ কৃষ্ণস্ত ভাবঃ। 

স্বেদপ্ল(বিতপাণিপন্মুকুলাৎ প্রকান্তকম্পোদযে 
3.২ ___ 
খেলায়াং চঞ্চল! রমণীঃ আবীতচীনাংশুকা আবীতানি আসমাক্‌ নীতাঁনি পরি 
তাক্তানি চীনাংশুকানি যাভিস্তাঃ। চীনে! বন্ত্রবিশেষঃ ক্রীড়ানত্তরং নির্গত্য 
জলাছুথার সর্বদিশো বিলোঁকা নগ্রাঃ সত্যোংঙ্গানাং গাতাণাং জলানি সারিত- 
বতীঃ ক্ষরং গ্রাঁপয়তীঃ | সৃহিংসায়ামিতি ধাতোঃ গ্রয়োজকণিউস্তস্য রূপং । তা! 


পণ্ঠতঃ। কণভূততগ়া তত্রাহ ভীরো পাস্তমিলক্লিকুঞ্বনে যমুনাতীরসমীপস্থকুঞ্- - 


গৃহে গুঢ়ং গুপ্তং যথা স্যাত্তথ। আত্মানমপবার্ধ্েত্যথঃ। চিরাৎ চিরঞলং বপা 

বর্তমানস্য । অতো বেণুমাদশ্রবণেন ত্বরাকরণাৎ পরিহাসে! বাজাতে ॥ ১৫৭ ॥ 
অশ্মিন্‌ তাসাং মনসি বিভাব্যশ্রীকুষস্তাস্বপি গ্রেসাহুবন্ধং প্রকটয়ানাস। : 

অন্যথা! রসাভাসাপত্তেরতঃ তং নির্দিশতি অথেতি। চিরঞ্রীবস্য পদোন তং 


করত অঙ্গসংলগ্ন জলসকল অপসারিত করিতেছিলেন, এমত 
সময়ে তীরের উপান্তমিলিত নিকুগ্রগৃহে লুক্ায়িতভাবে দর্শন- 
কারি শ্রীকৃষ্ণের অভিপ্রায়ানুরূপ যে মুরলীধ্বনি & সকল 


তরুণীদিগকে সন্মপ্রাপ্ত করাইয়াছিল, সেই সাকুত মুরলীধ্বনি ' 


জয়যুক্ত হউক ॥ ১৫৭ ॥ র 
ও সকল গোপীদিগের প্রতি শ্রীকৃষ্ণের ভাব | 
বুন্দাবনমধ্যে লীলাসহকারে নৃত্যতুল্য গৃতিধিশিষ্টা গোপী- 
[২০] 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, 01010299001 by eGangotri 
9৪৮, পদ্যাবলী। ৃ 
দ্বিত্ৰস্তামবিজানতে! মুরলিকাঁং পাঁদাঁরবিন্দোপরি। 
লীলাবন্সিতবল্লবীকবলিত-্বান্তস্ত বৃন্দাবনে 
জীয়াৎ কংসরিপোস্তিভঙ্গবপুষঃ শৃন্যোদয়া ফৃৎকৃত্তিঃ ॥১৫৮ 
চিরঞ্জীবস্ত ॥ ১॥ 
অথ শ্রীকৃষ্ণন্ত প্রথমদর্শনে শ্রীরাধায়াঃ প্রশ্নঃ |: 


. লিখতি শ্বেদেতি। কংসরিপোর্ু্দাবনে শুন্টোদয়! ফুৎকারাধারবেণুরহিতে 
আকাশে উদয়ে যস্যাঃ সা ফুৎকতিজীয়াদিত্যন্বয়ঃ। তস্য কথভূতসা গোগী- 
দর্শনেন সাত্বিকবিকারশ্বেদেনাপ্লাবিতে সম্যগার্ডে যে পাঁণিপন্রমুকুলে হস্তগন্, 
কোরকে তয়োঃ গরক্রান্ত উদ্ভট যঃ কণ্পন্তসা উদযস্তস্মাদ্ধেতোঃ পাদারবিন্যো 
পরি বিশ্স্তাং ক্ষরিতামর্থাৎ পতিতাং মুরলিকাং অবিজানতঃ পাদপতনেংপি 
তাং ন জ্ঞাতবান্‌ তত্রাহ লীলয়! বন্গি তা নৃত্যবৎ গতিবিশিষ্টা যা! বল্লব্যো গোগা- 
স্তাতিঃ কবলিতং গ্রস্তং স্বাস্তং চিন্তং ষস্য তস্য। পুনঃ কথজ্ুতস্য ত্রিভঙ্গবগুফ- 
স্তাাং মোহনার্থং কৃতব্রিভঙ্গশরীরস্য ॥ ১৫৮ ॥ 


গণকর্তৃক অস্তঃকরণ হৃত হওয়ায় ত্রিভঙ্গবপুঃ শ্রীকৃষ্ণের স্বেদ 
ও কম্প উপস্থিত হয়, তন্নিবন্ধন তাঁহার করকমল-মুকুল 
হইতে যে মুরলিক! স্থলিত হইয়া চরণোপরি পতিত হইয়া 
ছিল্প, তাহা তিনি জানিতে পারেন নাই, কেবল মুখে যে a 
কৃতি করিতেছিলেন, সেই ফুত্কৃতি জয়যুক্ত হউক ॥ ১৫৮ ॥ 
এই শ্লোক চিরঞ্জীবের কৃত ॥ ১॥ 
অথ অীকৃষ্ণের প্রথমদর্শনে শ্ীরাধার প্রশ্ন । 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্যাবলী। ১৪১ 


জ্বল্লিতাগুবকলামধুরাননপ্্ীঃ 
কঙ্কেলি-কোরককরম্বিত-কর্ণপুরঃ। 
কোঁহয়ং নবীন-নিকষোপলতুল্যবেশো 
বংশীরবেণ সখি বা ॥ ১৫৯ ॥ 
কস্যচিৎ ॥ ১॥ 


গোপন জীকবষ্ণে প্রেমোংকর্ষেংপি তথ রাধার বৈশিষ্টামত্তি তদর্্‌ 
ম্িতুং প্রথমদর্শনে বৃত্তাস্তমাহ অথেতি। সা শ্বসখীং প্রতি যদাহ কপ্যটিং 
পদ্যেন তল্লিখতি ভ্রবল্লীতি। তত্র সখীতি স্বাত্মনোপ্যধিকং প্রেম কুর্কাণা- 
ন্যোন্যমচ্ছলং। বিশ্রর্তিনীব য। বেশাদিভিত্তল্যা সখী মতেত্যুক্তলক্ষণা। সখি 
হে ললিতে বংশীরবেণ যে! মাং অবশীকরোতি। ন বিদ্যতে কিঞ্চিদপি বশং 
যস্যান্তাদৃশীকরোতি 'লজ্বিতমর্ধ্যাদাং করোতীত্যর্থঃ। অতৃততভ্ভাবে ছিঃ) 
অয়ং কঃ বদেতি শেষঃ। নন্ু প্রিয়তমে বংশীবাঁদনমনেকাঁঃ কুর্বস্তি। বাদকস্য 
কিঞ্িদৈশিষ্ট্যং কথয়েতি বিভাঁবাহ। নবীননিকষে!পলেন নবন্বর্ণজাতিজ্ঞাপক- 
শিলয়া তুল্যন্তৎ সজাতীয়ঃ কৃষ্চব্ণো দেহে! যস্য সঃ। তত্রাপি ভ্রীবল্লযা। ভজ 
লতায়াপ্তাগবকলাভিহূত্যপরিপাটীভির্মধুর৷ রম্য 'আননে মুখে এঃ শোভা 
বন্য সঃ। পুনঃ কথভ্ৃতঃ। কক্ষেল্লেরশোকস্য কোরকৈঃ করহ্বিতো৷ মিলিতঃ 
কর্ণপুরঃ কর্ণাবতংসো যস্য সঃ। তস্য ভ্রলতানর্ভনাদিকং সাধবী ব্রতগর্বধবংস* 
নার্থমিতি ময়াবগম্যতে। তথাপি তন্মিন মম ন্গেহাতিশয়ো৷ জায়তে। অতঃ 
স কো! ভবেৎ বদেতি তাৎপর্ধযার্থঃ ॥ ১৫৯ ॥ : 


হে সখি! যাহার জ্রলতাবিলাসে মুখশ্রী অতিশয় মধুর 
এবং কঙ্কেল্লি অর্থাৎ অশোককুস্থমের কলিকায় কর্ণভূষণ 
খচিত, সেই কষ্টিপ্রস্তরসদৃশ নীলবর্ণ পুরুষটী কে? উনি যে: 
বংশীরবদ্ধারা আমাকে আকুল করিতেছেন ॥ ১৫৯ ॥ 
এই শ্লোক কোন ব্যক্তির কৃত ॥ ১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১৫ রি 0০00. In Public বলা |" by eGangotri 
কিমুক্তং পুনরুচ্যতামিতি বদস্তীং সখীং প্রতি | 
ইন্দীবরোদরসহোদরমেহুরশ্রী- 

র্বাসো ভ্রবকনকবৃন্দনিভং দধানঃ | 
আমুক্তমৌক্তিকমনোহরহারবক্ষাঃ 

কোহয়ং যুবা জগদনঙ্গময়ং করোতি ॥ ১৬০ ॥ 
সর্বববিদ্যাবিনোদানাং ॥ ১ ॥ 

অথ সখ্য! উত্তরং | 


সর্ববিষ্ভাবিনে।দানাং পদোন তচ্চ নির্দিশতি ইন্দীবরেতি | যে| যুবা পুরুষ, 
জগৎ ভূবনঃ অনঙ্মন্নং ক।মপ্রচুরং করোতি কিমুত মাং অয়ং ক ইতি । তেন 
সহ ক্রীড়ায়াং কস্যা লালদা ন ভবেদিতি বাঙ্গার্থঃ। ন কিং রূপ ইত্যডি- 
প্রেত্যাহ্‌ ইন্দীবরস্য নীলম্ট'দি ইতি প্রসিদ্ধপুষ্পন্য যছুদরং মধ্যং তস্য সহোদর! 
শঙ্গাতীয়| মেদুরা নিঞ্ধা সীঃ শোভা যস্য সঃ। পুনঃ কথভভূতঃ দ্রবৎ গলিত 
কনকৰৃবন্দনিভং গণিতন্বর্ণসমূহমিব বাসঃ স্থপীতবন্তং দধানঃ। আ.মুক্তং বদ্ধং 
মৌজিকমনোহরহারেণ বক্ষো যস্য সঃ ॥ ১৬০ ॥ 
টী: == ~ 5 এ - ES স্্্ সা সছ 
কি বলিলে পুনর্ববার বল, এই কথা যে সখী বলিতে- 
ঢছন,' তাহার প্রতি শ্রীরাধায় উক্তি | 
হে সখি! বাহার ইন্দীবরের উদরকুল্য স্সিশ্বী কান্তি, 
ধিনি গলিত ববর্ণরাশির ন্যায় বসন পরিধান করিয়াছেন এবং 
ধাহার পরিহিত মুক্তাহারে বক্ষঃস্থল মনোহর, সেই এই কোন্‌. 
যুব! ? ইনি যে জগৎকে অনঙ্গময় করিতেছেন ॥ ১৬০ ॥ 
এই!গ্লোক সর্বববিদ্যাবিনে|দের কৃত ॥ ১॥ | 
অথ সখীর উত্তর। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 
1 


0660. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
পদ্যাবলী ।- ১৫১ 


অন্তি কোইপি তিমিরন্তনন্ধয়ঃ 

কিঞ্চিদঞ্চিতপদং স গায়তি ৷ 

যং মনাগপি নিশম্য কা বধু- 

াবধূতহদয়োপজায়তে ॥ ১৬১ ॥ 7, | 
কস্যচিৎ ॥ ১॥ 

অথ শ্রীরাধায়াঃ পূর্ববরাগঃ। 

মনে।গতাং মন্মথবাণবাঁধা- 

মাবেদয়ন্তীব তনোর্বিকাঁরৈ£ | 


উংকঠাৰৃদ্ধয়ে সগ্রকাশং প্রীকুষ্ণং ন গ্রকাশ্ঠ ভঙ্গা] সখী উত্তরং বদদদান্তি 
তত্ত, কম্যচিৎ পদ্যেন লিখি অপ্তীতি। তিমিরস্তনন্বগন: অন্ধকারপুল্রঃ অর্থাৎ 
কৃষ্ণমূ্িঃ কোহপান্তি স কিঞ্চিদঞ্চিতপদং সর্বেষোং মনোহরত্বাৎ পূজিতগীতং : 
গায়তি। যদগীতং মনাগীষদপি দিশম্য শ্রত্বা কা বধূরবধূংহৃদয়া কম্পিশম্বদয়া : 
নোপজারঠে। অতঃ সর্ববাসাং বধুনাং তত্র রতির্জায়তে ইতি ধ্বনিঃ ॥ ১৬১॥ ' 

কা বধূর্নাবধৃতহৃদয়েতি শ্রন্থা শ্রীরাধা সগ্রকাশং জীকষে৷ আসক্তিং বিরৃত- 
বহী অতশ্তস্যাঃ পূর্বগাগং লিখতি অথেতি। পূর্বরাগলক্গণং যথোজ্জলনীল* ' 
মণৌ। রতির্যা সগসাৎ পুর্ব দর্শনশ্রবণাদিগা। তয়োকু্মীণতি গাঁ: পুর্ব: 
রাগঃ স উচ/তে। তত্র ভ্রীপুরুযোত্তমদেবস্য পদে/ন তং নির্দিশতি মনোগতা- ' 


সখি! কোন এক তিমিরবর্ণ বালক আছে, সে কোন: 
মনোহর পদ গান করিতেছে, ষাহ। ধষন্মাত্র আবণ করিলে 
কোন্‌ বধূর হৃদয় কম্পিত ন! হয়? ॥ ১৬১॥ 
এই শ্লোক কোন ব্যক্তির কৃত | ১॥ 
| 'অথ শ্রীরাধার পূর্ববরাগ । ০ 
শ্রীরাধা দেহবিকারদারা মনোগতঃমন্মথবাঁণের বাঁধা আবে-] 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6560. In Public Domain, Digitizagtion by 90528179011 


১৫২ পদ্যাবিলী। 


দীনাননা বাঁচমুবাঁচ রাধা 

তদা তদালীজনসন্মুখে সা ॥ ১৬২ ॥ 
শ্রীপুরুষোত্তমদেবস্ত ॥ ১॥ 
যদবধি যামুনকুঞ্জে 
ঘনরুচিরবলোকিতঃ কোহপি। 
নলিনীদল ইব সলিলং | 
তদবধি তরলায়তে চেতঃ ॥ ১৬৬ ॥ 


মিতি। তদ! তন্মিন্‌ কালে স! রাখা দীনাননা ছঃখিতবদনা সতী তদালীন 
সন্মুখে তাসাং প্রসিন্ধানামালীনাং ললিতা্দীনাং সখীনাং সম্মুখে বাচং বন্ধা 
মাণামুবাচ। কথভূত! সতী তদাহ । তনোঃ শরীরস্য বিকারৈঃ সাত্বিকন্তম্তাি 
ভাঁবৈর্মনোগতাং মনসি লগ্নাং মন্মথবাণবাধাং কষ্ণবিযয়াং কন্দর্গপীড়ামাবে 
দয়ন্তীব যাদৃগ্িকারদর্শনেন যনঃপীড়া বোধ্যতে। শরীরে তাদৃষ্থিকাঁরা বছ 
রিতি ভাবঃ ॥ ১৬২ ॥ ' 

কবিচন্দ্রসা পদ্যেন বাঁচাপি তহুক্তিং লিখতি যদবধীতি ৷ যৎ সমাস 
যাসুনকুগ্জে যমুনাসম্বন্ধিনি কুঞ্জে শ্তামকান্তিঃ কোহপি অনিরূপণীয়োংপি.অব- 
লোঁকিতে! দৃষ্টভ্তদবধি মে.চেতে| নলিনীদলে পদ্মপত্রে জলমিব তরলায়তে 
চঞ্চলং ভবতি । কিং করোমি বদেত্যুপায়মিতি শেষঃ ॥ ১৬৩ ॥ 


দন করিয়াই যেন তৎকালীন সেই সকল সখীজনের সম্মুখে 
শানবদনে কথা বলিয়াছিলেন ॥ ১৬৬ ॥ 
এই শ্লোক শ্রীপুরুষোত্তমদেবের কৃত ॥ ১॥ 
যে অবধি আমি যমুনাকুঞ্জে কোন মেঘছ্যুতি পুরুষকে 
অবলোকন করিয়াছি, সেই হইতে যেমন নলিনীদল জলকে 


তরল করে, তাহার ম্যায় তিনি আমার চিত তরলিত করিতে" 
ছেন.॥ ১৬৩.॥ 


বং 
Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi a 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


কবিচন্দ্রস্ত ॥ ২ ॥ 

অকস্মাদেকস্মিন্‌ পথি সখি ময়া! যামুনতীং 

ব্রজ্ত্যা দৃষ্টোহয়ং নবজলধরশ্যামলতনুঃ | 

স দৃগ্ভঙ্গ্যাকিম্বাইকুরুত নহি জানে তত ইদং 

মনো মে ব্যালোলং ক্ষচন গৃহকৃত্যে ন লগতে ॥ ১৬৪ ॥ 
পুরো নীলজ্যোৎা-তদনুমৃগনাভীপরিমল- 


তত্রান্থরাগং জয়ন্তস্য পদোন লিখতি অকলম্মাদিতি। হে সখি একন্মিন্‌ 
পথীত্যত্র প্রতিদিনমিতি চাঁধ্যাহীরধ্যং যাঁমুনতটং যমুনাসম্বন্ধি ভীরং ব্রজস্তা 
ময়! অকস্মাৎ হঠাৎ নবজলধরশ্তামলতন্থুরয়ং দৃষ্টঃ। বুদ্ধিবৃত্তিসন্গিক্টত্বাদয়মিতি 
নির্দেশং। স কেবলং ময়! দৃষ্টো'ন অপিতু স দৃগৃভঙ্্া চক্ষুশ্ঠালনেন কিছ? 
| মোহনাদি অকুরুত তন্নহি জানে নজ্ঞাতুং শক্কাম্মি। ততন্তদনস্তরং মে মনঃ 

বালোঁলমতিচঞ্চলং সৎ কচন কস্মিন্‌ গৃহক্ৃত্যে ন বসতি কিং করোমীতি 
বদ ॥ ১৬৪ ॥ 

হে সখি প্রিয়তমে স কিজ্রকারেণ তয় দৃষ্টো বদেত্যভিপ্রেত্য সা যদবর্ণয়ৎ 

$ 


এই শ্লোক কবিচন্দ্রের কৃত ॥ ২॥ 
সখি! একদিন যমুনার তটে গমন করিতে অকস্মাৎ 
এক পথে নবজলখরের ন্যায় কোন এক শ্ঠামমূর্তি আমার দৃষ্টি- 
গোচর হয়েন, তিনি নয়নতঙ্গিদ্বারা কি যে করিলেন, তাহা 
জানি না,. কিন্তু সেই হইতে আমার মনঃ চঞ্চল হইয়া কোন] 
গৃহকাৰ্য্যে লিপ্ত হইতেছে না ॥ ১৬৪ ॥ . ন্‌ 
এই শ্লোক জয়ন্তের কৃত ॥ ৩॥ 
সখি! প্রথমতঃ নীলজ্যোৎস্কা, তাহার পর মবগনাভিরু 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi’ 


[J 
“ 


ক 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90528179011 


১৫৪ পদ্যাবলী। 


স্ততো লীলাবেধুকণিকতমনুকাঁ্ধীকলরবঃ | ূ 
ততো! বিদ্যুদ্বললীবলয়িতচমৎকারলহরী- 
তরঙ্গাল্লাবণ্যং তদনুসহজানন্দ উদগাৎ ॥ ১৬৫ ॥ 

কম্তচিৎ ॥ ও ॥ | | 
অদ্য সুন্দরি কলিন্দনন্দিনী- 

তীরকুঞ্জ ভুবি কেলিলম্পটঃ | 

বাদয়ন্মুরলিকাং মুহুমুহু- 


ফসাচিং পদোন তদাহ পুর ইতি। উদগাদিদি সর্বত্রাঘয়ঃ। পুরোহগ্রে নীল. 
জ্যোৎস্না উদগাছদয়ং প্রাপ্তা তদনু তমা পশ্চান্মুগনাভ্যাঃ কন্তু্ধ্যাঃ পরিমনঃ 
স্থগন্ধ উদগাৎ ততস্তদনস্তরং লীলয়া শৃর্গার চে বেধুরনিতং। বেণোর্বাদনং। 
যদ্বা, লীলার্থং বেগুরণিতং। . অন্ধ অনস্তরং কাঁঞ্চাঃ ক্ষুদ্রণ্ট্যাঃ কলরবো রমা- 
শব্বস্ততত্তদনস্তরং বিছ্বাদবল্লা! বিছ্যাললতয়! বলয়িতো বেষ্টিতো যশ্চমৎকারলহরী. 
তরঙ্গশ্চমৎকাঁরাতিশয়স্তন্বান্ধেতোর্লাবণাং মুক্তাহারবচ্চাক্‌চিক্যং। এতেন পীত- 
গট্টবসনং বাজাতে । তদনুসহজানন্দং শ্রীরষ্মূর্তিরুদগাঁদিতি ॥ ১৬৫ ॥ 

সাক্ষাৎ শ্রীকষ্চনামোদ্দিন্ত তত্র পুর্বরাগং বমপ্রকটয়ন্তং কসাচিৎ পদোন 
বিখতি অদ্যেতি ৷ সুন্দরি হে সখি অদ। কলিন্ননন্দ্রিনী ভীরকুঞ্জভূবি কেলি- 
লপ্পটঃ তা মাধবো মুহুমুরলিকাং বাদয়ন্‌ মাঁমকং যদীয়ং 


গন্ধ, তাহার পর লীলাসহকারে বেণুধ্বনি, তাহার পর কাকীর 

মধুর-রব, তাহার পর বিছ্যুদেষ্টিত চমৎকার লহুরীতরঙ্গের 

লাবণ্য এবং তাঁহার পর সহজ আনন্দ উদিত হইয়াছিল ॥১৬৫ 
এই শ্লোক কোন বক্তির কৃত ॥ ৪ ॥ 

মন্দরি! অদ্য কালিন্দীতীরব্তী কুপ্তভূমিতে কেলি- 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi. ৮: 
৮ [1 “ 


he 


.CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
t 
পদ্যাবলী । ১৫৫ 


্মাধবো| হরতি মামকং মনঃ ॥ ১৬৬ ॥ 
কস্যচিৎ ॥ ৫ ॥ 

যদবধি যমুনায়াস্তীরবানীরকুঞ্জে 
মুররিপুপদলীলা-লোচনাভ্যামলোকি | 

তদবধি মম চিন্তং কুত্রচিও কার্ধ্যমাত্রে 

নহি লগতি মুহুর্ত কিং বিধেয়” ন জানে ॥ ১৬৭ ॥- 

কবিচন্দ্রন্ত ॥ ৬ ॥ 

যদবধি যছুনন্দনাননেন্দুঃ 


মনোহরতি ৷৷ অতো গৃহকৃতাদে তযু সজ্জ্যত ইতি ॥ ১৬৬ ॥ 
'কবিচন্্স্য পদ্যেন পুনরপি তমাহ্‌ যদবধীতি। বং কালং প্রাপ্য যমুনায়. 
,স্তীরবানীরকুঞ্জে নিত্যাপেক্ষত্বাং। তীরস্য যমুনয়া সহ সন্ন্ধত্তেন যমুনা সম্বন্ধ 


'তীরস্থবেত্রকুঞ্জে মুররিপুপদলীলা মুররিপোঃ পদেন মহিলা চরখেন বা সহ লীলা! 
.বিলাঁসো লোচনাভ্যামলোকি ময়া দৃষ্টা তদবধি মম চিত্তং কাপি কার্যামাত্রে 


“নহি লগতি নিমগ্লো ভবতি ৷ ইতি মহদাশ্চর্ধাং কিং বিধেয়ং অধুনা! কিং. বর্তব্যং। 


তদহং ন জানে, যদি ত্বং বেংমি তদা কথয়েতি বাজাতে ॥ ১৬৭ _. 2 
সঞ্জয়কবিশেখরসা পদ্যোন পুনন্তং লিখতি যদিতি | হে হা যদবধি 


- লম্পট মাধব বারম্বার মুরলীবাদ্য করিয়া আমার: মনঃ হরণ 
করিতেছেন ॥ ১৬৬ ॥ ্‌ 


" এই শ্লোক কোন ব্যক্তির কৃত ॥৫॥... ডি: / 
যে অবধি আমি যমুনার বেতসকুঞ্জে মুররিপুর পদলীল! 
লেচিনযুগলে অবলোকন করিয়াছি, সেই অবধি কোন স্থানে 
আমার চিত্ত মুহুর্তকাল কার্য্যমান্তরে লিপ্ত হইতেছে না,.কি 
আশ্চর্য্য! এখন আমি কি করিব, তাহা জানি ন! ॥ ১৬৭ ॥. 
এই শ্লোক কবিচন্দ্ৰের কৃত ॥ ৬ ॥ 
হে সুহচরি | 1 যে অবধি যছুনন্দনের বচনচন্দ্র নয়নগোচর 


[২১] 


Drie Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by 20921709001 


১৫৬ পদ্যাবলী। 


সহচরি লোচনগোঁচরীবভূব । 

তদবধি মলষানিলেহনলে বা 

সহজবিচারপরাজুখং মনো মে ॥ ১৬৮ ॥ 
সঞ্জয়কবিশেখরস্য | ৭ ॥ 
অসমঞ্জসমসমঞ্রনমসমঞ্জমেতদাপতিতং | 
বল্পরকুমারবুদ্ধ্া হরি হরি হুরিরীক্ষিতঃ কুতুকাঁৎ ॥ ১৬৯ ॥ 
শর্ণস্ত ॥ ৮॥ : ্‌ 


! 


বছুননদ্য শ্রীকষ্ঃস্যাননেন্দুমুথচন্দ্রো 'লোচনগোচরীবভূব নেত্রয়োর বিষয়তৃতো' 
পি বিষয় আসীত্তদবধি মে মনঃ মলয়ানিলে অথাৎ সুশীতলন্গন্ধবায়ৌ অনিলে- 
হম ব! সহজবিচারপরাজুখং নিসর্গদাতবিবেচনাবিমুখং জাতমিতি শেষঃ। 
' মলয়ানিলস্যাঁপি অগ্নিবদ্দাহনাৎ ॥ ১৬৮॥ 

__ শরণস্য পদ্যেন ব্যাজস্ততা] তং নির্দিশতি রি নিডি | বীগ্পা অতি 
'কাতরে। অসমঞ্জসং ময্যন্ুপযুক্তং। কিং তত্রদাহ বল্লবকুমারবুদ্ধা। গোঁগগতি- 
বালকরুদধয।প্রিয়ত্বেন কুতুকাঁৎ কৌতুকাৎ হরিহরীতি খেদে। হরিঃ শরীরে 
বীক্ষিতো দৃষ্টা, তেনচ মটৈতাদৃশী লাগ্চনেতাসমঞ্জসং ॥ ১৬৯ ॥ 


. হইয়াছে, সেই অবধি আমার মন মলয়-অনিল ও অনল এই 
‘দুইয়ের বিচারকরণে পরাজুখভাব অবলম্বন করিয়াছে অর্থাৎ 
এ কি অনিল, না, অনল এই দুইয়ের কিঞ্চিন্মাত্র ভেদ করিতে 
পারিতেছে না'॥ ১৬৮ ॥ 
এই শ্লোক সঞ্জয়কবিশেখরের কৃত ॥৭॥ . 

সখি। কি অন্যায় উপস্থিত? কি. অন্যায় উপস্থিত? 
হাঁয়! কৌতুকবশতঃ গোপকুমাঁর-বুদ্ধিতে- কেন হরিকে নিরী- 
ক্ষণ করিলাম ? ॥ ১৬৯. 

এই শ্লোরু শরণের কৃত. ॥ ৮. 


[ ৪ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 1216 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
পদ্যাবলী | ১৫৭ 


শুষ্যতি মুখমুরুযুগলং 

পুষ্যতি জড়তাং প্রবেপতে হৃদযুং। 
স্বিদ্যতি কপোলপালী 

সখি বনমালী কিমালোকি ॥ ১৭০ ॥ 
মুকুন্দভ ্টাচার্য্যস্ত ॥ ৯ ॥ 

উপরি তমালতরোঃ সখি 
পরিণত-শরদিন্ূমণ্ডলঃ কোঁহপি ৷ 
‘তত্ৰচ মুরলীখুরলী- 


২ HAE HE .____... 
শ্ীরাধাং শরীক্বষ্চেংমুরাগবতীং দৃষ্ট1 কাচিৎ সখী পৃচ্ছতি তৎ শ্রীমুকুন্নভট্টা- 
চার্য্যস্য পদ্যেন লিখতি গুষ্যতীতি। হে সথি রাধে "তে মুখং শুধ্যতি মলিনী 
ভবতি, উক্লযুগলং জড়তাং পুধ্যতি চলনে শক্তিহীনং ভবতি, হৃদয়ং প্রবেপতে 
প্রকম্পিতং ভবতি, কপোঁলপালী গণ্ডশ্রেণী স্বিদ্যতি-ঘর্ম্াক্তা ভবতি, এতমানা- 
 সাত্তবিকবিকারবৃন্দং দৃশ্ঠতে, তৎ কিং বনমালী ত্বয়ালোকি দৃষ্টোহস্তি ॥ ১৭৮ ॥ 
পুনঃ অঞ্জয়কবিশেখরস্য পদোন ভঙ্গ্যা তংপ্রত্যুক্তিং লিখতি উপরীতি! 
হে সখি তমালতরোরুপরি কোহপি অনির্বাচ্যঃ পরিণতশর দিপুমণ্ডলো বার- - 
চ্ছেদরহিতশরচ্চন্দ্রো ময়া দৃষ্ট ইতি শেষঃ। তন্রচ তক্চন্দ্রমগলে মুরলীখুরলী 
বংগ! বাদনাভ্যাসঃ শ্রুতঃ দচ সাঁচ মম কুলমর্য্যাদামধো নরতি হাকিরে!তি। 


আমার মুখ শুষ্ক হইতেছে, উরুদ্বয় স্তম্ভিত হইতেছে, 
হৃদয় কীপিতেছে, কপালতল স্বেদযুক্ত হইতেছে, ছে সথি! 
কেন আমি বনমালিকে অবলোকন করিলাম ॥ ১৭০ ॥ 
এই শ্লোক মুকুন্দভট্টাচাৰ্য্যের কৃত ॥ ৯॥. 
হে সখি! তমালতরুর উপরে শরচ্চন্দ্রের মণ্ডলরূপে 
পরিণত কোন এক চন্দ্রমণ্ডল আছে, তাহাঁতে যে মুরলীর 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [10111280601 by 90528179011 


৫৮ পদ্যাবলী ॥ 


কুলমর্ষ্যাদীমধো নয়তি ॥ ৯৭১ ॥ 
সঞ্জয় কবিরাজস্ত ॥ ১০ ॥ 
হন্ত কান্তমপি তং দিদৃক্ষতে 
মানসং মম ন সাধু যৎ কৃতে 
ইন্দুরিন্দুমুখি মন্দমারুত- 
শ্চন্দনঞ্চ বিতনোঁতি বেদনা ॥ ১৭২ ॥ 
কম্তচিৎ ॥ ১১ ॥ 
গুরুজনগঞ্জনমযশো! 

| ধৃহপতিচরিতঞ্চ দারুণং কিমপি। 


তত্র, তমালতরুত্বেন শরীক্ৃষ্ণদ্য শরীরং চাহে বদনং পরিণতশখেন 
পুরণত্বং বজ্যত ইতি জ্ঞেয়ং ॥ ১৭১ ॥ 4 

কস্যচিৎ গণ্যেন পুনপ্তং লিখতি হস্তেতি ৷. হস্তেতি হর্ষে। ইন্দুমু! নুমুখি হে লি 
মম:মানসং চিত্তং তং কান্তমাপ |. অপিশব্দ এবাখে ৷ কান্তং কৃষ্ণমেব দিদৃক্ষতে 
ছক নংন্তং যংকৃতে যয়নিসিত্তং মানসং ন সাধু ন শিষ্টমন্ডি। তথা! 
ইন্দু-চন্দঃ মনম।রুতো। মলয়জবাযু-চন্দনঞ্চ বেদনাং গীড়াং বিতনোতি থং 
করুণয়৷ তং সগময়েতি বাঙ্গাথঃ ॥ ১৭২ ॥ 

: সৰ্বাবিদ্যাবিনোদানাং গদোন নথ শিখতি ও গুরুজনেতি। শ্রীকৃষ্ণ" 


বাদ্য হইতেছে, তাহা কুলমর্য্যা 'দাকে অধঃপাত করিতেছে 1১৭১ 
এই শ্লোক সঞ্জঘকবিরাঁজের কৃত ॥ ১০ ॥ 
যাহা! ব্যতিরেকে মন প্রসন্ন হয় না, প্রত্যুত চন্দ্র, মন্দবায়ু 
ও চন্দন বেদনা বিস্তার করে, হায়! হে চন্দ্রমুখি! আমার 
মন সেই কান্তকে দেখিতে ইচ্ছা করিতেছে ॥ ১৭২॥ 
এই শ্লোক,কোন ব্যক্তির কৃত ॥ ১১ ॥ - 


- হু সখি! গুরুজনের গঞ্জনা, অযশ.এরং গৃহম্বামির কোন 


/ 
Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


‘ 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্যাবলী। ১৫৯ 


বিস্মারয়তি সমস্তং 

শিব শিব মুরলী মুরারাতেঃ ॥ ১৭৩ | 
সর্বববিদ্যাবিনোদানাং ॥ ১২ 

দ্রেবিণং ভবনমপত্যং 

তাবন্মাত্রং তথাভিজাত্যঞ্চ | 

উপধমুনং বনমালী 

যাঁবন্নেত্রে ন নর্তয়তি ॥ ১৭৪ ॥ 


কীর্ভনপরায়াং মায় গুরুজনানাং শ্বশ্রন্মন্তাদীনাং গঞ্জনং তিরস্কারং গ্রাতীতিক. 
পরপুরুষে তশ্সিবননুরাগদর্শনাদধশস্ডেন তেনচ দারুণং ভয়ানকং কঠিনমসহাং ব| 
কিমপি নৈকরূপং গৃহপতেঃ পতিন্মন্স্য চরিশং এতদ্রপং অমস্তমসহ্ং। শিব, 
শিব খেদে । মুরারাতেমূরলী বিস্মারয়তি ীবুষ্ণবংশীধ্বনো সতি তত্তৎ স্থৃতি- 
পথে ন স্ফুরতীত্যথঃ | শ্রীকঞ্চে অনুরাগেণ তন্ুরল্যাধ্বনেরূদীপনত্বাৎ প্রকরণ- 
সঙ্গতিজ্ঞেয়া | ১৭৩ ॥ ৃ 
তেষামেব পদ্যেন পরমকাষ্ঠাপন্নং তং পিখতি দ্রবিণমিতি ॥ যাবদ্বনমালী, 
ক্ষণ উপযমুনং যমুনাসমীপে যাবন্নেত্রে লোচনদ্বয়ং ন নর্তয়তি । নৃত্যবৎ কটাঙ্গং- 
ন প্রহিণোতি তাবন্দবিণাদিকমিতার্থঃ। তত্র দ্রবিণং ধনং আভিজাত্যং সং: 
কুলজন্ম ॥ ১৭৪ ॥ চোর 


কঠিন ব্যবহার, হা কউ ! মুরারির মুরলী এ সমস্ত একেবারে 
বিস্মরণ করাইয়া দিল ॥ ১৭৩ ॥ 


এই শ্লোক সর্বববিদ্যাবিনোদের কৃত ॥ ১২ ॥ | 
বমুনাকুলে বনমালী যে পর্য্যন্ত নেব্রঘয়কে নৃত্য না করান: 


অর্থাৎ নৃত্যবিশি্ট কটাক্ষ নিক্ষেপ না করেন, সেই পর্যন্তই; 
ধন, সেই পৰ্য্যন্তই £ গৃহ, সেই পৰ্য্যন্তই সন্তান, সেই পৰ্য্যন্তই 
মিত এবং সেই পৰ্য্যন্তই সৎকুলত্ব, এ সমুদায় থাকিবে 2৭৪1. 


Dr.‘Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [10111290601 by 90581790101 


১৬০ পদ্যাবলী। 


তেষামেব ॥ ১৩ ॥ 
তুষ্যন্ত মে ছিদ্রমবাপ্য শত্রব | 
করোতু মে শীস্তিভরং গৃহেশ্বরঃ | | 
যণিস্ত বক্ষোরুহমধ্যভূষণং 

অমাস্ত বুন্নাবনকৃষ্ণচন্দ্রমাঃ ॥ ১৭৫ ॥ 

কস্যচিৎ ॥ ১৪ ॥ 

স্বামী নিহস্ত বিহসন্ত পুরঃ সপত্ত্যো 

তর্ত99রজন্ত গুরবঃ পিতরশ্চ লঙ্জাং। 


কদ্যচিৎ পদ্যেনাহ্ুরাগ্রীতিশয়ং প্রকটয়তি তুষাত্িতি। মে মম ছিদ্রং 
কৃষ্ণানুরাগরূপং শত্রবে| বিপক্ষা জন! অবাপ্য প্রাপ্য তুষ্যন্তি চেত্ত্য্যস্ত সখী" 
ভবন্ত। তথ! গৃহেশ্বরঃ পতিন্মন্টো মে শাস্তিভরং দণ্ডাতিশয়ং করোতি চেং 
করোতু তত্র তত্রাপি মম ন খেদঃ, কিন্তু £মে স্থখায় তু বুন্দাবনকৃষ্চন্ত্রমা 
বক্ষোকহস্তয়োঃ সতনয়োর্মধ্স্থানস্য ভূষণং মণিরন্তিতি তেনৈবাহং সুখীভ্বামি। 
তত্র ভবত্যা যদি সহপায়ঃ কর্তৃং শক্যতে, তদাঁশু ক্রিয়তামিতি বাঙ্ীর্ঘঃ ॥১৭৫৷৷ 
তস্য! বিচারনির্ধ।রিতং তং কস্যচিৎ পদ্যেন লিখতি স্বামীতি। শ্রীকৃষ্ণ 
হমুরাগবতীং মাং স্বামী স্বামিম্মন্তো নিহস্তি চেগ্নিহস্ত মারয়তু। তথা ভর্তঃ 
গোষকস্য পুরোঁইগ্রে সপত্বাঃ বিপক্ষত্ত্িয়ো বিহসন্তি চেদ্বিহসত্ত গুরবঃ শশ্র- 


এই শ্লোকও সর্বরবিদ্যাবিনোদের কৃত ॥ ১৩ ॥ 
শত্ৰুগণ আমার ছিদ্র প্রাপ্ত হইয়া সন্তষ্ট হয় হউক এবং 
গৃহপতি আমার যথেষ্ট শাস্তিরিধান করেন করুন, কিন্তু বৃন্দা- 


বনের কৃষ্ণচন্দ্র আমার সুনদ্ধয়ের মধ্যবর্তী মণিভূষণত্বরূপ হইয়া 


'অবস্থিত'হউন॥ ১৭৫ ॥ 
. এই শ্লোক কোন ব্যক্তির কৃত ॥ ১৪ ॥ 
স্বামী আমাকে প্রহার-করেন করুন, সন্মুখে সপতীসকল 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
পদ্য } বলী || ১৬১ 


এতাঁবতা যদি কলস্কি কুলং তথাস্ত 


রামান্থুজে মম তনোতু মনোইহনুরাঁগং ॥ ১৭৬ ॥ 
কস্যচিৎ | ১৫ ॥ 


স্বামী কুপ্যতি কুপ্যতাং পরিজন! নিন্দস্তি নিন্দন্ত মা- 
মন্ৎ কিং প্রথতাময়ঞ্চ জগতী প্রোৌটো। মমোপদ্রবঃ | 


্ন্তাদয়ঃ পিতরো বাঁ-লজ্জাং ভঞ্রস্তি চেন্তজন্ত এতাবত! শ্রীরুষ্ণানুরাগেণ যদি 
কুলং কলঙ্কি কলঙ্কবিশিষ্টমস্ত ভবতু তথা । তথাপি.মম মনো রামানুজে রমগাৎ- 
সর্বেষামাহলাদনাৎ বরামঃ আহ্লাদনং -তমনুলঙ্গীকত্য জাঁতঃ অর্ধবান্‌ :জনান্‌, 
স্থখয়িতুং কিমুত মাং জাতে 'শ্রীকষ্ণেনুরাগং তনোতু-বিস্তারয় বিত্যর্থঃ।-তদর্ঘং 
ময় সর্ধত্যাগং কর্তৃং যুগ্যত ইতি ব্যঙ্গাৰ্থঃ-॥:১৪৬ ॥ 

পুফরাক্ষস্য পদোন তং নির্দিশেতি স্বামীতি। স্বামী পতিম্মন্তঃ অয়ঞ্চ-জগতী 
(৫প্রীঢ়ো জগত্যাং ভুবনে- প্রৌঢোহতিশয় উপদ্ররঃ ননন্ত্রাদিজন::* .মম-ল্ন্ধে 
অগ্তৎ কিং. বিষভোজনাদিকং -প্রথয়তি .চেৎ.প্রথতাং যুজাদিগণপাঠাৎলিঙ্‌- 
ভাবঃ বিভ্ৃণুতামিত্যর্থঃ| যন্বা, অশ্তৎ কিং তন্তামিয়ঞ্চ'জগতী প্রৌচং সমোপ: 
দ্রবয়িতি দ্বিতীয়পাদে! .রম্যঃ তথাত্ে রথনষ্ুতা স্যাৎ। -জগতীতি সধ্যাঃ 
. ক্রোশস্তীতিবৎ ভুবনস্থসর্কে জন ইত্যর্থঃ। নন কিং সুখমপ্যন্তি -যদপেক্ষয়া 

ূ ৃ 


হাস্য করে করুক, ভর্তার গুরুবর্গ এবং আমার পিতৃগণ 
লজ্জিত হয়েন হউন, আর যদি এতদ্বারা কুলকলঙ্কিত হয়, 
সেও ভাল, 'তথাপি রামানুজ শ্রীকৃষ্ণ আমার মন অনুরাগ 
বিস্তার করুক. ॥-১৭৬ ॥ ূ 
এই শ্লোক.কোন ব্যক্তির ক্লত-॥-১৫। 
স্বামী কোঁপ করেন করুন, পরিজনসকল আমাকে নিন্দা 
করে করুক এবং. আমার এই গুরুতর উপ্রদ্রর-জগতে অন্য 


*' অমরকোষমুলে'ননন্দ্‌ শব্দঃ, টাকায়াংরভতমমতে ননানূশবঃ LY 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 
: রা : L 


0600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১৯৬২ পদ্যাবলী। 


আঁশাস্তং গুনরেতদেব যদিদং চক্ষুশ্চিরং বর্ঘতাঁং 
_ ফেনেদং পরিপীয়তে মুররিপোঃ সৌন্দর্ধ্যসারং বপুঃ 1১৭৭ 


পুক্করাক্ষস্ত ॥ ১৬ ॥ 
রিং দুর্ম্িলেন মম দুতি মনোরথেন 
তাঁবন্তি হন্ত সুকৃতানি কষ! কৃতানি 


তন্তৎসহসে তত্রাহ পুনরেতদেবাশাস্যং আশংসনীয়ং গুণকীর্ভনাদিত্বপরিহীর্য- 
'মেবাস্তি। অতঃ পুনঃ শব্দঃ যদিদং চক্ষুশ্চিরং বর্ধতাঁং যেন চক্ষুষা মুররিপোরিদং 
মৌনর্ধাস্য সারে! বর তদ্বপুঃ শরীরং পরিপীয়তে অত্যাদরেণ দৃগ্ততে ইতি। 
অৱ যেনেতি পদং তৎপদনিরপেক্ষমেব, যতঃ কাবাপ্রকাশে উদ্তং। যচ্ছব- 
সতততরবাক্যার্থগততেনোপাত্তঃ সামর্থ্যাৎ পুর্লাবাক্যাথস্য তচ্ছন্বস্য উপাদানং 
হি ইতি ॥১৭৭ ॥ 

নন ভবত্যা যদি শ্ৰীকৃষ্ণে এতাদৃগনুরাঁগো জাতম্তদা তৎসঙ্গমন্ুখে প্রযতুং 


-কুরুতাং। 'যত্ববতাং সর্কে মনোরথাঃ সিধ্যেযুরিতি কয়াচিদৃত্যা- উক্তে সৃতি , 


-প্রীরাধ! যদ্বাহ :তৎ কস্যচিং পদ্যেন লিখতি কিমিতি। হে দুতি দুর্মিলেন 
দুঃখেনাপি মিলঃ 'সম্বন্ধী ভাবো যন্মাত্বেন আীকৃষ্ণেন সহ বিহরিষ্যামীত্যেবঃ 


কলূপেণ: মনোরখথেন. কিং ন কিঞ্চিৎ প্রয়োজনং তগাাঘটমানত্বাৎ। যতো. 


"যাবডিঃ সুক্বতৈর্মনোরথঃ সাঁথে। ভবেৎ হান্তেতি খেদে তাবস্তি স্থুরুতানি 


যানি কয়া রমণা কতানি কিমুত ময়েতি মমত্বেতাবদেব জন্মফলং জন্মনো 


রি 


কিছু বিস্তার করে করুক,কিস্তু আমার এইমাত্র প্রার্থনীয় যে, 
যেচক্ষুঃ শ্রীকৃষ্ণের সৌন্দরধ্যাসার বপুঃ পান করিয়া থাকে, 
সেই চক্ষু যেন ক্রমশঃ বৰ্দ্ধিত হয় ॥ ১৭৭ ॥ ' 
' এই শ্লোক পুক্করাক্ষের কৃত ॥ ১৬ ॥ 
হে দুতি! !'যে মনোরথের মিলন হয় না, সেই মনোরথে. 
আমার প্রয়োজন কি ? হায়! মেই সকল পুণ্যই বা! কে? 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


Re es a an 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
পদ্য[বলী॥ 593 


এতাবদেব মম জন্মাফলং মুরারি- 

ধরন্নেত্রয়োঃ পথি বিভর্তি গতাগরতাঁনি ॥ ১৭৮ 
কস্যচিৎ ॥ ১৭ ॥ 

তারাভিসারক চতুর্থনশাশশাঙ্ক 
কামাম্ুরাশিপরিবর্ধন দেব তুভ্যং। 

অর্ধ্যে৷ নমো৷ ভবতু মে সহ তেন যুনা 


লাভঃ যন্নে্রয়োঃ পথি পুরারিঃ শ্রীকফো গতাগতানি যাঁতায়াতানি (গমনা- 
 গমনানি) [বিত্ত পুষ্ণাতি তেনৈবাহং কৃতার্থা ম্যামিতি খেদব্গ্রনং তৎসঙ্গেন 
জন্ম সাফলাং পরমদুর্ঘটমিতি ॥ ১৭৮ ॥ 
শ্রীকৃষ্ণেন সহ মিলনাভাবেন তস্যাঃ খেদোক্তিঃ কস্যচিং পদ্দোন লিখতি 
তারেতি। হে চতুর্থনিশাশশ।ঞ্ক চতুর্থনিশ! রাত্রিস্তাঁংপর্ধ্যাৎ ভাদ্রমাসীক়চতুর্থী 
_ তিথিপ্তস্যামূদিতঃ শশাঙ্কশচন্দরঃ ৷ “হেঁ তথাতৃত তুভাং অৰ্থ্যো নমোহস্ত স্বাভীষ্ট- 
‘ভাঁবোদ্দীপনাৰ্থং তসা বিশেযণদ্বয়মাহ । ;হে তারাভিসারক তাঁরা অশিন্তাদয়স্তা 
অভিসর্ভ,মতিগন্তং শীলমসা। যদ্ধা, তারাণাং অভিসার: সভোগার্ঘং গতিরধত. 
হে শথাভূত সস্তোগাভাবক্লেশত্বয়া বিদিত এবেতি ভাবঃ। তথ কামঃ কন্দৰ্প , 
" ,এবানুরাশিঃ সমুদ্রস্তং পরিমর্বোতোভাবেন বর্দয়ভীতি। অতো অৎক্লেশন্তবমে- 
ৃ নি ভাবঃ। নন্গু কিমর্থং মহ্মর্ধাদানং ক্রিয়তে তত্রাহ তেন প্রসিদ্ধেন যুনা 
করিয়াছে, হে সখি! এইমত্রই. আমার জন্ম সফল বলিতে 
. হয় যেহেতু মুরারি গ্রমনাগমন-সময়ে আমার নেব্রদ্ধয়ের পথ- 
বতা হইয়া থাকেন ॥ ১৭৮1 a 
এই শ্লোক কোন ব্যক্তির কৃত | ১৭ ॥ 
৷ ‘হে তারাভিসারক! হে চতুর্থনিশাশশাঙ্ক 1 হে কাম-, 
| শ্গরপরিবদ্ধম! হে দেব! তোমাকে, অর্ধ্য প্রদান করি, 
[২২] 


Dr."Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90528179011 


৯৬৪, গদ্যাবলী'। 


মিথ্যাঁপবাঁদবচসাঁপ্যতিমানসিদ্ধিঃ ॥ ১৭৯ | 
কন্তচিৎ ৷ ১৮॥ 

সখি মম নিয়ৃতিহতায়া 
'তদ্দর্শনভাগ্যমন্ত্ত বা, মা বাঁ ॥ 

পুনরপি স: বেণুনাদে 

যদি মম কর্ণপথে, পতেততদ্েবাঁলং ॥ ১৮০ ॥ 


কৃষ্ণেন মহ মিথ্যাপবাঁদবচসা মিথ্যানিন্দিতবাচাপি শ্রীরুচ্চ রাধা আসক্ত! বু 
বেত্যাদিরপয়। মে মমাডিমানমিদ্ধিঃ শ্রীকুষ্ঞগ্রেয়সীভূতাহমিতীচ্ছা. মিদ্ধিঃ. 
মাৎ। অয়স্তাবঃ। ভাত্রীয়চতুর্থীদিনে কেচিদপি ত্বাং ন গশ্ঠন্তি * দৈবাৎ দৃষে 
ত্ুয়ি কলঙ্কদোষশাভ্তার্থং মণিহরণাদিবৃত্বাস্তাদি শৃ্ন্তি ময়াতুরাগতো দৃষ্ট! কলম. 
্রাপ্ডিসঙ্করপুর্বকং অর্থাদানং ক্রিয়তে। অতঃ কৈযুত্যেন স্বাতীষ্টকলঙ্ক সিদ্ধি; 
ভুয়াদিতি ॥ ১৭৯ ॥ | 
' পুনরপি তৎখেদোক্কিং | স্বয়ং গ্ন্থকৃপ্পিখতি সখীতি। হে সখি নিয়তিঃ, ৷ 
গাঁক্তনগুভকন্মতয়! হতায়! বঞ্চ্তায়া মম তস্য পরমদুলভসা.ভাগাং দর্শনতবি' 
তব্যতা অস্ত বা, মা বাইত্ত, তত্র নমম খেদঃ। নঙ্গু তদ! কিং-প্রার্থাতে তাহ 
পুনরপি স বেণুনাদো যদি কর্ণপথে' পতেৎ বলাৎকারেণ গ্াবিশেৎ তদ্দেবানং 
১ উনি SUDO SS ESE 2 


য়েন সেই. যুব! পুরুষের, সহিত, মিথ্যা অপবাদবার্যেও আমার 
অভিমানসিদ্ধি হয় ॥ ১৭৯ ॥ 
এই শ্লোক কোন ব্যক্তির কৃত ॥ ১৮॥ 
- হে'সথি! আমি' বড় Hk আমার টা: ভাগ্য 


* পিঞ্চাননগতে ভানৌ পক্ষয়োরুভয়োরপি ৷ 
চতুধ্যামুদিতশ্চন্তরো নেক্ষিতব্যঃ কদাচন ॥. 
ইতি শান্্রামীন(& ॥.. 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi bie: 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গী্্যাবলী। 5৬ 
জগাহর্ত,ঃ ॥ ১৯। 
অথ তথান্তচতুরসখীবিতর্কঃ 1 
'সিদ্ধান্তয়তি ন কিঞ্চি- 
মতি দৃশমেব কেবলং রাধা ॥ 
তদবগতং জখি'লগ্নং 
'কদন্ঘতরুদেবতামরুতা! ॥ ১৮১ ॥ 
রাঙ্গস্য ॥১.॥ | 


4.৯ ২ ১৬ TTT 
পর্যযাপ্তং স্যাৎ। তৎসগমদিলালদাতু মনোরাজ্যজ্খবৎ পরমদূর্ঘটনীকোতি 
ভাঁবঃ ॥ ১৮০ ॥ 


ললিতয়া সহ তদ্যাঃ কথোপকথনং ঘর্ণয়িত্ব অন্যসাশ্চতুরসধ্য।ভ্তস্ণীং 
। বিতর্ক বর্ণয়তি অথেতি। রাঙ্গস্য পদ্যেন তং লিখতি সিদ্ধান্তয়তীতি। হে সখি 
বাধা কস্যাঞ্চিং কথায়াং জিজ্ঞাসিতায়াং ন কিঞ্চিৎ সিদ্ধান্তয়তি উত্তরং ন দে, 
কেবলং দ্বশং -নয়নমেব ভ্রময়তি ব্ঘূর্ণাং গ্রাপয়তি তত্তন্মান্ময়াবগতং জ্ঞাতং 
কদধতরুদেবতামরুত| কত্রণ লগ্মং ভাবে ক্তঃ। “কদন্বতরুদেবতা বায়ুয়ে 
বছুব দেবতাশ্পর্ণে সি যথোম্মাদে। জায়তে ৷ তথা দর্শনা । অত্র শ্রীত্বস্য ' 


'কদগ্ধতরুদেবতাত্বেন তদ্বংশীরবদ্য বাঁঘুতয়াচ ধর্ণনং. অন্তজনবঞ্চনাথমিতি 
‘জ্ঞেয়ং ॥ ১৮১ ॥ 


'বিতর্ক্যাপি দার্টার্থং শ্রীরাধাং সা যজ্তিজ্ঞাসাং- চা তাং লিখতি অথেতি পা 


858800081861555-১382/8 18113192311 
পথে পতিত হয়, তাহী হইলেই যথেষ্ট হইবে ॥ ১৮০ ॥ 
এই শ্লোক গ্রন্থকর্তীর কৃত ॥ ১৯॥ 
অথ অন্য চতুর! সখীর বিতর্ক । 

- হে সখি! শ্রীরাধা কিছুই সিদ্ধান্ত করিতেছেন নী, কেবল 
‘নয়ন ঘুরাইতেছেন, ইহাতে বোধ হয়, 'যেন কদম্বতরুদেবতাঁর 
"বাস্তু শ্রীরাধার অঙ্গে সংলগ্ন হইয়া থাকিবে '॥ ১৮১ ॥ 

এই শ্লোক রাঙ্ষের কৃত ॥ ১.॥ 


লি Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


060০0. In Public Domain, Digitizagtion by 20921709001 


১৬৬ পদ্যাঁবলী ॥ 


অথ রাধাং প্রতি সখীপ্রশ্নঃ। 

কামং বপুঃ পুলকিতং নয়নে ধুতাজে 

বাচঃ সগদগদপদাঃ সখি কম্পি বক্ষ । 

জ্ঞাতং মুকুন্দমুরলীরবমাঁধুরী তে 

(চতঃ স্থধাংশুবদনে তরলীকরোতি ॥ ১৮২ ॥ 

তন্তৈব ॥ ১ ॥ | ্‌ 
_ গতং কুলবধুত্রতং বিদিতমেৰ ততদ্চ- ৰ 
 স্তথাপি তরলাশফে ন বিরতাসি কো দু্রহঃ | 


তত্র রাঙগস্য পদ্যেনাহ কামমিতি। সখি হে রাধে তে বপুঃ শরীরং কা, 
বথেচ্ছং পুলকিতং রোমাঞ্চিতং নয়নে ধৃতাক্সে ধুতং অজ্রমশ্রজলং যাত্যাং। তে : 
বাচঃ সগদগদপদ| গদগদ্দোহব্যক্তকথনং, তেন সহ পদানি বাক্যানি যা তাঃ। Kn 
বক্ষে! হৃদয়ং কম্পি, কম্পনশীলং, হে সুধাঃগুবদনে অতোহশ্বাভিজ্ঞ তং তে 
চেতঃ কৰ্ম্ম মুকুণ্দমুরলীরবমাধুরী কর্ী তরলীকরোঁতি অচঞ্চলং চঞ্চলং করো” 
তীতি। অল্মাকম্তেজ্জ্ঞানং সত্যং ন বেতি কথয়েতি ভাবঃ ॥ ১৮২ ॥ 

তসা অনুরাগদাচ!জ্ঞানার্থং কাচিদ্বয়ৌলোষ্ঠা'সখী ভৎনাবভাসকবাঁকোন 
বন্দপৃচ্ছৎ, সাপি যহ্ভ্তরং দদৌ। তত্তুৎ কস্যচিৎ পদ্যেন লিখতি গতমিতি | তে 
কুলবধ ব্রশুং নিয়মো গতং ত্বয়া তত্তদ্বচস্তেষাং পত্যাদীনাং দুর্বাক্যং, বিদিত- 


অথ শ্রীরাধাঁর প্রতি প্রশ্ন ॥ 
হে সখি! হে স্থধাংগুবদনে ! তোঁমার যে শরীর পুল- 
'কিত, নয়ন অশ্রুুক্ত, বাঁক্য সগদগদ ও বক্ষঃ. কম্পিত হই- 
তেছে, ইহাতে, বোধ হর, যেন মুকুন্দের, মুরলীররমাধুরী 
তোমার চিত্তকে তরলিত করিয়াছে ॥ ১৮২ ॥ 
নু এই শ্লোক রাঙ্গের কৃত ॥১॥. . 
হে চঞ্চলচিন্তে ! .তোমার কুলবধুত্রত. গিয়াছে, তুমি নে | 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi . 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্যাবলী। ১৬৭ 


করোমি সখি কিং শ্রুতে দনুজবৈরিবংশীরবে 


মনাগপি মনো ন মে স্থমুখি ধৈর্যমালম্বতে ॥ ১৮৩ | 
কম্তচিৎ ॥ ২ ॥ 


আস্তাং তাবদকীত্তির্মে ত্বয়া তথ্যং প্রকথ্যতাং। 
চিত্তং কথমিবাসীন্তে হরিবংশীরবশ্রুতৌ ॥ ১৮৪ ॥ 


মেব। তরলাশয়ে চঞ্চলচিন্তে তথাপি কৃষ্ণ|নুরাগাঁৎ ন বিরঠাঁসি তব কোহয়ং 

দু হো দুরাগ্রহঃ। এবস্তূতং সখীবাক্যং শ্রত্থা শ্রীরাধাহ হে সখি অং কিং 

করোমি। রাগতন্তত্রাহং ন গ্রবৃভা, কিন্ত দন্গজবৈরিণঃ প্রীকষ্ণস! বংশীরকে 

শ্রতে সতি, হে সুমুখি মে মনে! মনাগীষদপি ধৈর্যযং নালম্বতে। অতএবীত্র মম 
, কা! দোষ ইতি বিবিচাতাঁমিতি ব্যজাতে। দন্ুজবৈরিণেত্যনেন ১0) | 
॥'দিভ্যো| ভয়ং তস্য নাস্তাতো বংস্ঠা নায়া মাং গায়ত ইতি জ্ঞাপিতং ॥ ১৮৩ ॥ 

$ গোবিন্দওউসা পদাদয়েন পুনস্তদ্বাকাসণুবাদং লিখতি আস্তামিতি। মে 
তাবদকীন্তিঃ সকলমযশ আত্ত[ং ভবতি। চেন্তবতু ত্বয়া সত্যং কথ্যতাং হরি. 
হঁরতি সর্বেধাং চিত্তানি তসা বংশীরবশ্ুতৌ সত্যাং তে চিন্তং কথমিব ইক. 
বাক্যালঙ্কারে, কিশ্রকারপাসীৎ। তেন মম গুণো দোযো বা স্কুটীভবিষাতীতি 

বাঙ্গ্যার্থঃ ॥ ১৮৪ ॥ 


সমুদায় কথাও বিদিত আছ, তথাপি ক্ষান্ত হইতেছ না, এ 
তোমার কোন্‌ দুনীতি ? শ্রীরাধার উত্তর । হে স্থমুখি! কি. 
করিব? দনুজদমন শ্রীকৃষ্ণের বংশীরব অল্পমাত্রও রি, 


প্রবেশ করিলে আমার মন কিঞ্চিম্মাত্রও ধৈর্য্য ধারণ করিতে. 
পারে না ॥ ১৮৩॥ 
এই" শ্লোক কোন বক্তির কৃত ॥২॥ 
' আমার অযশ থাকুক, 'তুমি যথার্থ বল, শ্রীকৃষ্ণের ব লীরব_ 


 অঁবণ করিয়া তোমার চিত্ত কিরূপ হইয়াছিল? ॥ ১৮৪ ॥ 


Dr. Urmila Sharma.-Collection, Varanasi 


0600. In Public Domain, Digitizagtion by 20921709001 


১৬৮ পদ্যাবলী ৷ 


কস্যচিৎ ॥ ৩ ॥ ক 
সত্যং জল্পসি ছুঃসহাঃ খলগিরঃ সত্যং কুলং নির্মল 

সত্যং নিষ্করুণোহপ্যয়ং সহচরঃ সত্যং সুদুরে সরিৎ | 
তৎসর্বরং সখি বিল্মরামি ঝটিভি শোত্রাতিথির্জায়তে 
'চেদুন্মাদমুকুন্দমঞ্জুযুয়লীনিস্বানরাগোঁদগীতিঃ ॥ ১৮৫ ॥ 
‘গোৌবিন্দভটটস্ত ॥ ৪ ॥ 


জল্পসীতি পদং মৰ্ব্রান্বেতি। খলঃ পরোপক।রস্থচকঃ ত্য বাচঃ সুদুঃ সহঃ 
পৃনৰ্দালং- দোষরহিতং অয়ং সহচর: কৃষ্ণো নিফরুণঃ। এবসন্তূতং মযান্থুরাগং শর 


সাং ন স্বীকরোতীতি। অঃ কুপাশৃন্ঠঃ। তদর্শনার্ঘং জলানয়নজ্ছলমপি ছুষ্ধরং|.. | 


- যতো দূরে সরিদয মুনা, হে সখি চেদযদি উ্গাদমুকুন্দমঞ্মুরণীনিগানরাগে গতি i 
'শ্রোত্রাতিথির্জ।য়তে তদ! তৎসর্ধং ঝটিতি শীঘ্রং বিন্বরামীত্যন্বয়ঃ। আত্রয়ো& 

রতিথিরতিথিবদন্মাকম্মাদবতারঃ উন্মাদয় ভীত্যু্মাদঃ মঞ্জুঃ রমাঃ নিশ্বালে| ধবনিঃ 
স্বাগঃ স্বরালাপাঃ উদগতিঃ গ্রাহুর্ভ।বঃ। উন্মাদশ্চাসৌ মুকুন্দমঞ্জুমুরলীনিস্বান, 
ব্বাগশ্চেঠি। উন্মাদজনক শ্রীকৃষ্ণরম্যমুরলীধ্বনিঃ রাগন্তসা উদশতিরিত্ার্থ:।১৮৫ 


এই শ্লোক কোন ব্যক্তির কৃত ॥ ৩॥ 
হে সখি! সত্য বপিতেছ, খলের বাক্যসকলঘ্‌, _তিশয় 
দুঃসহ, কুল নিৰ্ম্মল সত্য, এই সহচর শ্রীকৃষ্ণও করুণাহীন সত সত্য, 
নদীও অতিশয় দুরে রহিয়াছে সত্য, কিন্ত সুন্দরি ! অকস্মাৎ 
যদি উন্মাদজনক মুকুন্দের মুরলীরবের রাঁগোদগতি কর্ণরন্ধে 
প্রবেশ করে, তাহ! হইলে এ সকল আর আমার স্মরণ থাকে 
না| ১৮৫ | : : 
এই শ্লোক গোবিন্দভট্ের কৃত ॥ ৪ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 50528170011 
পদ্যাবলী। ১৬৯ 


অথ শ্রীরাধাং প্রতি সখীনর্শ্বাশ্বাসঃ।' 

নিশা জলদসন্কুল! তিমিরগর্তলীনং জগ- 
দ্বয়ন্তব নবং নবং বপুরপূর্ববলীলাময়ং। 

অলং স্থযুখি নিদ্রয়! ব্রজ গৃহেহপি নক্তঞ্চরী 
কদন্ববনদেবতা' নবতমা'লনীলছ্যুতিঠ ॥ ১৮৬ ॥ 
সর্বববিদ্যাবিনোদানাং ॥ ১ ॥ 


 শ্রীরাধায়াস্তাদৃশীমুৎকণ্ঠাং শ্রত্বা কারুণ্যোদয়াঁৎ তং প্রতি সখীনাংনর্ম্মাশ্বাসোঁা 
জগিতস্তং লিখতি অণেতি ৷ লক্ষণং যথা। প্রেমলীলাবিহারাণ|ং সমাগ্থিস্তারিকঠ 
সখী ৷ বিশ্রস্তরত্রপেটী চেত্যাদি। নর্ম্মকোঁতুকং আশ্বীসে। ভবিষাৎ শুভাশ! 
1কৌতুকেনাশ্বীসঃ । সর্ধবিদ্যাবিনোঁদানাং পদ্যেন তং লিখতি নিশেতি। হে; 
"মুখি ইয়ং নিশা রাত্রির্জলদসন্কুল! মেঘব্যাপ্ডা অতো জগত্তিমিরগর্তনীলং 
' তিমিরমন্ধকারস্তসা গর্ভে মধো নীলং তব বন্ধ নবং নবং নৃতনং বপুঃ শরীরং' 
অপূর্লীলাময়ং রমালীলাবিশিষ্টং। অতো দেশকালপাত্রবৈশিষ্টাৎ তে গৃষ্ছে 
নি্রয়া শয়নেনালং বার্থং কদস্ববনে' নক্রঞ্চরী সতী ব্রজ গচ্ছ। তত্র নবতমাল-- 
সোব নীলছ্যতিঃ কান্তি্বস্যাস্তাদূণী কদস্ববনদেবতাঁপান্তি স! ত্বাং সুখয়তীতি। 

যদ্বা, সা দেবতা নক্তঞ্চরী সতী ব্রজগৃ-হৎপ্যাবিশতে ইতি শেষঃ। অত্র পক্ষে; 
'ব্রজগৃহ ইত্যেকং পদং তে নিদ্রয়া অলং সাতু ত্বদগ্‌হমাঁগম্য ত্বামাকৰ্ষিতীত্যতঃ: 
_ ৫খদং মা কুৰ্কিতি ধ্বন্তৰ্থই ॥ ১৮৬ ॥ ? 
অথ. শ্রীরাধার প্রতি সখীর্িগের সপরিহায আশ্বায। .. 
রজনী মেঘনন্কুলা, জগৎ অন্ধকারগর্ত্তে, বিলীন, তোমার 

বযুঃক্রম নূতন, নবীন বপুও অপূর্ব লীলাময হে স্বমুখি 
নিজের গৃহে যাও, রাত্রিবিলাসিনী নবতমাল-নীলদ্যুতি কদম্ব". 
বশদেবতা' তোমার গৃহে অবস্থিত আছেন ॥ ১৮৬ ॥ 
এই প্লোক সৰ্ধনবিদ্যাবিনোদ্ের: কৃত ॥. ১ ॥ 


নি 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, [01010290601 10 90581709011 


১৭০ পদ্যাবলা । 


অথ শ্রীকৃষ্ণ প্রতি শ্রীরাধানুরাগকথনং 
ত্বামগ্জনীয়তি ফলাস্থ বিলোকয়ন্তী 
ত্বাং শৃণুতি কুবলয়ীয়তি কর্ণপুরং । 
ত্বাং পুর্ণিমাবিধুমুখী হৃদি ভাবয়ন্তী 
বক্ষো নিলীন-নবনীলমণিং করোঁতি ॥ ১৮৭ 1 
) কস্যচিৎ ॥ ১ ॥ 
EET TM 
শ্রবন্প্রকারেণ শ্রীরাধামাশ্বাসা শ্রীকুষ্ণেন সহ সঙ্ঘটনায় তং প্রতি তস্য 
'অন্ুরাগং যমকথয়ৎ তং লেখিতৃং গ্রক্রমতে অথেতি। কদাচিৎ পদ্যেন তং 


'নির্ধিশতি ত্বামিতি। পূর্ণিগাঁবিধুমুখী। ফলাস্থ -চিত্রপটীযু ত্বাং তৃৎপ্রতিবিশ্বং 


শবিলোকয়ন্তী পত্তন্তী ত্বাযঞ্জনীয়তি অঞ্জনমিব ধার্ধাত্বে আচরতি। তথা ত্বামস্মাকং,. 
"মুখাৎ শ্রত্বা কর্ণপুরে কর্ণে কুবলয়ীয়তি কুবলয়মিব আচরতি। কুবলয়বৎ তদ্ধা- 
'ণে আকাজ্ষা ত্য! জায়তে ইতি ভাবঃ। কর্ণপুরমিতি পাঠে কর্ণপুরং কর্ণাব- 
তংসং যথা স্যাত্থ! ত্বাং কুবলয়ীয়তি কুবলয়মিব সদা ত্বাং ধাঁরয়তীত্যর্থঃ। তথা! 
ত্বাং হৃদি চিত্তে ভাবয়স্থী চিন্তয়স্তী বক্ষে! নিলীননবনীলমণিং ত্বাং করোতি। 
বক্ষসি নিঃশেষেণ লীন আত্রিষ্শ্চাসৌ নবনীলমণিরিক্ত্রনীলমণিস্চেতি। ত্বংনবীন- 
্নীলমণিধা়ণ ইব ত্বদ্ধারণে আকাজ্কাং করোভীত্যর্থঃ ॥ ১৮৭ ॥ 


অথ দি প্রতি শ্রীরাধার অনুরাগকথন 1 
হে কৃষ্ণ! পূর্ণিমাধিধুমুখী শ্রীরাধা চিত্রপটসকলের মধ্যে 
‘তোমাকে শ্রবণ করিয়া কর্ণভূযণ নীলোৎপল করিতেছেন এবং 
‘তোমাকে হৃদয়ে:চিন্তা করিয়া রহ্ষঃস্থলে 'নীলমিম্বরূগ করি- 
(তেছেন॥ ১৮৭ ॥ 
এই শ্লোক কোন ব্যক্তির কৃত ॥ ১॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্যাবিলী। ১৭১ 


গৃহীতং তাঁম্বূলং পরিজনবচোভির্ হ্ুমুখী : 
স্মরত্যস্তঃশুন্য। মুরহর গতায়ামপি নিশি। 
তথ্বাস্তে তস্য! ক্রমুকফলফাঁলীপরিচিতং ॥ ১৮৮ ॥ 
হরিহরস্ত ॥ ২ ॥ 

প্রেমপাবকলীটাঙ্গী রাধা তব জগৎপতে । 


অনুরাগ ুরেণ আন্তিং হরিহরদা পদ্যেন বর্ণরতি গৃহীতমিতি। হে মুরহর সা 
সুমুখী রাধা পরিজনানামন্মাকং বচোভির্বহত্বেনানেকশে! বাচ! গৃহীতং ং তাহ্থুলং 
নক্মরতি। ততোহন্তঃশৃন্তা '্ররণহেতুন! চিত্তেন রহিত! তম্য তদগতত্বা দিতি 
ভাবঃ। নিশি রাত্রৌ গতারামপি হস্তস্তথৈবান্ডে তথাত্বং পরিচায়য়তি কলিতে 
বৃতঃ ফণিবল্ল্যাঃ পর্ণলতায়াঃ কিশলয়ং পত্রং যেন সঃ। তা! আস্যং সুখং 
তখৈবান্তে তথাত্বং পরিচায়য়তি ক্রমুকো গুবাঁকত্তস্য কলনা য! ফাঁলী বিদারি- 
তাংশগুয়া পরিচিতং পরিচয়ধিশিষ্টং তাজ সিত্যর্থ;। অয়স্তাবঃ | তস্যানতাঙ্কুল- 
ভক্ষণে রীতিরিয়ং অগ্ে ক্রমুকফলফাঁলীং মুখে দত্ব। নাগবন্লী পত্রাণি মুখে দি 
চর্বতি। অন্তঃশৃন্তত্বেন তয়োঃ স্বরণাভাবাৎ তন্বয়ং তাখৈবান্তে ইতি ॥ ১৮৮ ॥ 

কবিচন্ত্রস্য শ্লোকদ্বয়েন তং লিখতি প্রেমেতি। হে জগৎপতে ত্বসেরার্থং 


হে কৃষ্ণ! ুমুখী শ্রীরাধা অন্তঃকরণশৃন্ত হইয়া পরিজন- 
সকলের বাক্যে যে তাম্বল গ্রহণ করিয়াছিলেন, রজনী অর-. 
শানেও তাহা স্মরণ করিতেছেন না, তান্ুলপত্র-গৃহীত হস্ত 
তদনুরূপই আছে এবং গুবাকখণ্ডসন্বলিত বদনও সেই প্রকার 
রহিয়াছে ॥ ১৮৮ ॥ 

এই শ্লোক হরিহরের কৃত ॥ ১ ॥ 
হে জগৎপতে ! তোমার প্রেমাগ্নিতে দগ্ধাঙ্গী হওত 
[ ২৩] 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, [10100290601 19 90581709011 


১৭২ পদ্যাবলী;। 


শহ্যায়াঃ স্থলিতা ভূমৌ পুনস্তাং গন্তমক্ষম। ॥ ১৮৯ ॥, ৩ ॥ 
মুরহর সাহসগরিম। কথমিহ বাঁচ্যঃ কুরঙ্গশাবাক্ষ্যাঃ। 
খেদার্ণবপতিতাপি প্রেমধুরাঁং তে ষমুদ্বহতি ॥ ১৯০ ॥ 
কবিচন্দ্রস্তৈতৌ ॥ ৪ ॥ ্‌ 
1:২৬ ৭ ৯৯ 
পুনঃ পুনঃ ত্বংশগীপং গচ্ছন্তীতি ভগন্তি ভক্তিবিশিষ্টানি জীবশাত্রাণি যানি 
তেষাং পতে পালক রাধা তব প্রেমপাবকণীঢ়াঙ্গী সতী শয্যায়াঃ সকাশাঁৎ 
ভূমৌ, স্বলিত! পতিত! সতী তাং, শয্যাং পুনর্গন্তং প্রাপ্তমক্ষযা অসমর্থাতুং 
প্রেমৈব পাঁবকো হয়িস্তেন লীঢ়ানি আস্বাদিতানি অঙ্গানি যম্যাঃ সা। প্রেমাগি' 
দগ্ধা ইত্যার্থ:। অতো গন্তমক্ষমেতি। জগতপতিত্বাৎ তস্য! রক্ষণং তবৌচিত- 
মিতি ভাবঃ ॥ ১৮৯ ॥ 
হে মুরহর তক্যাঃ কুরঙ্গশাবাক্ষ্যাঃ কুরঙ্ে। মৃগন্তস্য শাঁবা. বালির. তম্যা. 
অক্ষিণী ইব,অক্ষিণী।যন্যান্তম্যাঃ সাহসসয দ্রোষাদেষবিবেচনারাহিত্যেন, বলা 
কারক্বৃতকার্য্যস্য গরিম! গুরুত্ব, কথমিব. ইব বাক্যালঙ্কারে. কথং কেন প্রকা:- 
রেণ বাচ্যঃ যেন কুলধর্ম্মত্যাগপত্যাদিভয়াদয়ে। গণ)ন্তে, তদাহ থেদীর্ণবে, তং" 
সঙ্গাভারেন গুর্বাদ্ধিতাড়নেন বা উদ্দেগসমুদ্ধে পতিতাপি তে. প্রেমধুরাং গেম 
রূপভারং সমুদ্বহতি তত্রাত্মশ্লাঘতামাবিষ্ষরোতি নত্বশক্ততামিতি ভাবঃ ॥ টে 
3... 


শ্রীরাধ' শয্যা হইতে ভূমিতে স্থলিত| হইয়া! পুনর্ববার নেই 
"শয্যায় যাইতেছেন না ॥ ১৮৯ ॥ ৩ ॥ কং 
হে মুরনাশন,! বাঁলহরিণনয়ন! শ্রীরাধার সাহসের গঁরিমা 
আর কি বলিব, তিনি খেদসমুদ্রে পতিত হইয়াও তোমার 
(প্রমভার বহন করিতেন ॥ ১৯০ ॥ 
এই:দুই শ্লোক কবিচন্দ্রের কৃত ॥ ৪ ॥. 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
পদ্যাবলী ৷ ১৯৩ 


গাঁয়তি গীতে শংসতি বংশে বাঁদযতি সা! বিপঞ্ধীযু ৷ 
পাঁঠয়তি পঞ্জরশুকং তব সন্দেশাক্ষরং রাঁধা ॥ ১৯১॥ 
গোঁবদ্ধনাচার্ধ্যস্ত ॥ ৫ ॥ 

শ্রীরাধাং প্রতি শ্রীকৃষ্ণান্ুরাগকথনং ৷ 

কেলীকলান্ কুশল! নগরে মুরারে 


eo - ২ টি উল 

গোবর্দনাচার্ধযস্য পদোন সাভিনিবেশং তং নির্দিশতি গায়তভীতি। কক্মিংং 
শ্চজ্জনে ত্বদগণবিশিষ্টে গীতে গাঁয়তি সতি। গারতি বংশে ত্বাং শসতি বংশ্তাং, 
ত্বাং গায়ত্যাং সত্যাং সা বিপঞ্ধীমু লীলান্থ্‌, ত্বাং বাদরতি। তথ| পঞ্জরশুকং 
গঞ্থরস্থশুকপক্ষিণং তব সন্দেশাক্ষরং কৃষ্ণ এবমেবং গুণরূপ ইতি সংবাদশব্ধং 
পাঁঠয়তি সর্ব! সর্বদদ! ত্বদগতচিন্ত! বভূবেতি ফণিতার্থ; ॥ ১৯১ ॥ 

তাদৃশং ল্লীরাধানুরাগং শ্রন্থ শ্রীকৃষ্ণস্য তত্রানুরানুরগে! জাতঃ পতুদ্দীপন- 
তাবস্তং বিভাঁব্য স! দূতী সানন্দ! শ্রীরাধামমীপমাগত্য তাং প্রতি শ্রীরুষ্ণানু- 
_ বাগং যমবর্ণয়ৎ তং লিখতি অথেতি। সখীনাং তাদৃগ্্যাপীরসৌচিত্যাৎ। তথা- 
চোজ্জঞগনীলমখৌ। মিথঃ প্রেমগুণোংকীর্ভিস্তয়ে! রাসোক্তিকারিতা। অভি- 
সারে ত্বয়োরের সখ্যাঃ কুষ্চে সমর্প-ং। নারিকা প্রাণসংরক্ষা প্রযন্রাদযাঃ সখী- 
ক্রিয়েতি। অত্র কস্যচিৎ পদ্যেন তং লিখতি কেলীতি। হে রাধে অস্রিন্গরে 
কেলীকল|স্ত রতিক্রিয়াস্ণ নিপুণ! দক্ষা আভীরপদ্বজদূশঃ পদ্মনেত্র। গ্রপে 
মুরারেঃ শ্রীকৃষ্ণসয কতি বা ন সন্তি ন বিদ্যস্তে, কিন্তু তয়! মহত্তপোংকারি কৃত- 


হে কৃষ্ণ! গ্রীরাধ! তোমার সম্বাদ অক্ষরগীতে গান করি- 


তেছেন, বংশীতে বলিতেছেন, বীণাসকলে বাদ্য করিতেছেন 
এবং পঞ্জরস্থ শুককে পাঠ করাইতেছেন ॥ ১৯১ ॥ 


এই শ্লোক গোবরদনাচার্্ের কৃত ॥ ৫ ॥ 
প্রীরাধার প্রতি শ্রীকৃষ্ণের অনুরাগকথন | 
অগর্মধ্যে মুরারির ৫কলীকলাঁদকলে কুশলা অনেক 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, 7 বিলী ৷ by eGangotri 
১৭৪ যাবল।। 


রাভীরপক্কজদৃশঃ কতি বা ন সন্তি। 

রাধে ত্বয়া মহদকারি তপো যদেষ 
দামোদরস্তরি পরং পরমানুরাগী ॥ ১৯২ ॥ 
কম্তচিৎ ॥ ১ ॥ 

বৎসান্নচারয়তি বাঁদয়তে ন বেণু 
মামোদতে ন যমুনাবনমারুতেন। 


মতুং যদযন্মদেব দাঁমোদরঃ কৃষ্ণঃ পরং কেবলং ত্ব'য় পরমানুরাগঃ পরমোংস্ণু 
রাগোঁ যসা এবন্তুতে! বভুঝেতি শেষঃ। মন্যসে তদোভৌ সঙ্ঘটয়িয্যানীতি 
বাঙ্গযার্থঃ ॥'১৯২ ॥ 

দৈত্যারিপণ্ডিতসা পদোন তদন্ুরাগাতিশরং-নির্দিশতি বংসানিতি। সুন্দরি 
হে রাধে নন্দস্থনঃ অন্তর্মনসি ত্বয়া আক্রান্তঃ সন্‌ বংসান্‌ ন চারয়তে কিমূত 
গাঃ। তস্য বৎসচারণস্ত ত্বতগ্রাপ্তিচ্ছণগেব তেন ত্বতগ্র/প্তযভাবাদিঠি ভাব: 
তথা জগন্বর্যকমপি বেণুং ন বাদয়তে, তেন ত্বৎকর্ষণাভাবেন মননাৎ। তথা 
যমুনামারুতেন অর্থাৎ শৈত্যসৌগন্ধমান্দাবুক্তেন ন আমোদতে হর্বং ন গ্রাপ্রে।তি 
সতু ত্বংসঙ্গাভাবেন বিষায়তে ইতি ভাঁবঃ। এবঞ্চেৎ কথং তিতি তত্রাহ কুণ্রে 
লতাদ্রিপিহিতোদরস্থানে শিথিলং কার্ধ্যাক্ষমং ঘথা সাত্তথ! নিলীয় প্রিয়নর্স্বসখীনা- 
মপি অগোচরীভূয় নমিতোতমাং জানুদ্বয়মধ্যগতং উত্তমান্গং শিরো যত্র তথা 


পদ্মাক্ষী গোপরমণী আছে, কিন্ত হে রাধে! তুমি স্থমহৎ 
. তপস্ত। করিয়াছ, যেহেতু এই দামোদর কেবল তোমাতেই 
অনুরাগী হইয়াছেন ॥ ১৯২ ॥ 
এই শ্লোক কোন ব্যক্তির কৃত ॥ ১1 
হে সুন্দরি ।  তোঁম! ব্যতিরেকে -নন্দনন্দন বৎস চারণ 
করিতেছেন না; বেণুবাদ্য করিতেন না এবং যমুনাবনসম্বন্ধীয় 
বারুতেও আমোদ করিতেছেন না, কেবল কুঞ্জে মস্তক অবনত 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi i : 


000. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 


পদ্যাবলী ৷ ১৭৫ 


কুঞ্জে নিলীয় শিথিলং বলিতোমাঞ্গ- 
মস্ত শ্বসিতি সুন্দরি নন্দদুনুঃ ॥ ১৯৩ ॥ 
দৈত্যারিপপ্ডিতস্ত ॥ ২ ॥ 

সর্বব(ধিকঃ সকলকেলিকলাবিদগ্ধঃ 

ন্নিগ্ধঃ স এয মুরশক্ররনধ্যরূপঃ | 

ত্বাং বাচতে যদি ভজ ব্রজন।গরি ত্বং 

সাধ্যং কিমন্যদধিকং ভবনে ভবত্যাঃ ॥ ১৯৪ ॥ 


স্যান্তথা কেবলং শ্বসিতি সুদীর্ঘনিশ্বানং তযজতীত্যর্থঃ। এবং তস্য 'তয়ান্রাগ 
ইতি ধ্বনিঃ ॥ ১৯৩ ॥ 

এবং শ্রীক্চবিরহশ্রবণেন তস্যাস্তদ্র্শনে সমুখকঠ! জাতেতি বিভাব্য তামভি- 
সারয়িতুং সখী যদাহ্‌ তত্রাঞ্গনা পদোন লিখতি সর্কেতি। ব্রজনাগরি হে 
পরমবিদগ্ধে রাধে যগ্য বিরহেণ ত্বগেবস্ৃতাঁসি স এষ স্থরমর্দিনঃ কৈরপি পরা 
ভবিতুমশকাত্বাং বাচতে ৷ যাচতের্দ্িকর্ম্মকত্বাৎ ত্বাং রতিমিতি সতু তব রত্ুপ* 
ভোগে যোগ! ইত্যাহ সর্ধাধিকঃ সর্ব্ৈতণৈরধিকস্তথা সকলকেলিকাস্স বিদগ্ধো1 
নিপুণ: । তথ! ৷ আরুহ পরমাং কাঁঠাং প্রেম! চিদ্দীপদীপনঃ। হৃদয়ং দ্রবয়ন্নেষ 


স্নেহ ইত্যভিধীর়তে। ইত্যুক্তলক্ষণেন ন্নেহেন ত্বয়ি যুক্ত: ন কেবলমেতাঁবৎ - 


অনর্থামমূলাং রূপং অঙ্গপৌষ্ঠবং যস্য স:। অতঃ সর্বাঁংশেন তব যোগাত্বাৎ। 


করিয়। নিরন্তর দীর্ঘনিশ্বাস পরিত্যাগ করিতেছেন ॥ ১৯৩ ॥ 
এই শ্লোক দৈত্যারিপণ্ডিতের কৃত ॥ ২ |: 
হে ব্রজনাগরি ! যিনি সকল অপেক্ষা অধিক, যিনি সমস্ত 
কেলিকলাঁয় বিদগ্ধ, বিনি স্নিগ্ধ এবং অপুর্বব রূপসম্পন্ন, সেই 


কৃষ্ণ বদি তোমাকে যান্ধ! করেন, তাহা হইলে তুমি তাহাকে 


4 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


72-77-২২২২ 


6500. In Public Domain নিবি by 90989179011 
১৭৬ পদ্যাবল্া ৷ 


রাঁঙ্স্ত ॥৩॥ 

“অথ শ্রীরাধাভিসাঁরঃ । 

যাভিসারয়তে কান্তং স্বর়ম্বাভিসরত্যপি । 

সা জ্যোৎস্নী তামসীযাঁনবোগ্যবেশাভিসারিক] ॥ ০ ॥ 


সন যথা ত্বাং যাচতে। তথা ত্বং যদি তং ভল তা! ভবতা! ভুবনে কিং পুর্বে 
এএতন্ম।দস্তৎ সাঁধ্যমস্তীতি চিত্তে নির্ধার্ধ্য বহুচিতং তৎ ক্রিয়তাঁমিতি ॥ ১৯৪ ॥ 
এবং তত্র জাতানুবাগারান্তস্যাঃ প্রথমমভিসারিকাবস্থাং বক্তুং প্রকরণ 
মারভতে। অথ রাধাভিসার ইতি। সখা] কত্রথ 'রাধায়!। অভিপারণমিত্াথ:। 
নারিক! খন্বষ্টবিধা ভবতি ৷ তথাচ ৷ তত্ৰাভিসাঁরিকা বাঁসসজ্জ। চোৎকঠিতা তথা। 
'বিপ্রলন্ধা খণ্ডিতাঁচ কলহান্তরিত।পিচি। গ্রোধিতপ্রেয়পী চৈব তথ স্বাধীন 
কর্তকেতি। অভিসারিকালক্ষণং যথেজ্জলনীলমণৌ। যাভিসারয়তে কাস্তং 
স্ব্নং বাভিসরত্যপি। সা জ্যোতনী তাঁমসী বানযোগ্যবেশ।ভিসারিক!। ল্জয়। 
্বান্থলীনের নিঃশব্বাখিলমণ্ডনা ৷ কৃতাবগুঠা স্সিগ্িকসধীধুক্তা প্রিয়ং ্রপ্ে- 
দিতি। তত্র প্রথমে লোকদৃষ্টিভয়নিবৃত্তাথং রুষ্ণপঙ্গীয়াভিসাঁরণং ষাগ্মাফিকদা 
পদ্যেনাহ মন্দমমিতি। অত্র পাঠক্রম দর্থক্রমস্য বলবস্বাদেবং ব্যাখ্যেয়ং। যথা 
' লীলং বাসে! বন্ত্ং পরিথেহি শুর্লবস্ত্েণ প্রকাশনসম্ভবাং। চরণৌ মন্দং নিঃশবং 


ভজন! কর, হে স্বন্দরি ! তোমার ইহা অপেক্ষা ভুবনে অধিক 
সাধ্যবস্ত কি? ॥ ১৯৪ ॥ 
এই শ্লোক রাঙ্গের কৃত ॥ ৩ ॥ 
. অথ শ্রীরাধার অভিসার ৷ 
যিনি রান্তকে অভিসার করান অথবা যিনি স্বয়ং কাঁন্তের 
নিকট অভিসার করেন, জ্যোৎস্না ও অন্ধকার-গ্রমনযোগ্য বেশে 
তিনি জ্যোস্বী এবং তাঁমপী অভিদারিকা! হইয়া থাকেন ॥ ০ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৪ 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


'পদ্যাবলী ৷' ১৭৭ 


মন্দং বিধেহি চরণে) পিধেহি নীলং 

বাসঃ পিধেহি বলয়! বলিমঞ্জনেন। 

মা জল্প সাহসিনি শারদচন্দ্রকান্তি- 
দন্তাংশবস্তব তমাংসি সমাপয়ন্তি ॥ ১৯৫ ॥ 
যাঞ্মাসিকস্ত ॥ ১ ॥: 

কিমুত্তীর্ণঃ পন্থা? কুপিতভুজগীভোগবিষমে! 
বিষোটা ভূয়স্তঃ কিমিতি কুলপালিকটুগিরঃ। 


নিধেহি। অন্তথা পাদশব্দেন লে।কৈজ্ঞণতাসীতি ভাবঃ। নীলবন্থাঞ্চলেন। 
বলয়াবলিং করস্থ্মণিযুক্তকক্কণাঁদিমাচ্ছাদ্দয়। . অন্যথা তত্তেজস| তিমিরনাশ্ 
স্যাং। এবং শিক্ষিত! গচ্ছন্তী কুত্র গ্রাণনাথঃ কথয়েত্যুক্ত! সখী সরে।ষমিবাহ 
হে সাহসিনি ভয়রহিতে মা জল্প ন বদ যতম্তব শারদচন্দ্রকান্তদস্তীংশবঃ শরৎ” 
কালীনচন্ত্রাৎ কমনীয়ানাং রম্যাগাং দন্তানাং কিরণান্তমাংসি নিবিড়ান্ধকারান্‌ 
সমাপয়ন্তি বিনাশয়ন্তীত্যর্থঃ। তদ! কথং বাঁস/সীতি রোষহেতুঃ ॥ ১৯৫ ॥ 
কুষ্ণপক্ষীয়যষ্ঠ্যাং তস্য! লালসয়া গমনে চিন্তনাদিপ্রকারং সর্ববিদ]াবিনো- 
দ্ানাং পদ্বোন: লিখতি কিমিতি। স্বভাঁবেন কুপিতানাং ভুক্সগঞ্জাতীনাং ভোগৈ+ 


হে রাধে! নিঃশব্দে পাঁদনিক্ষেপ কর, নীলবন্জু পরিধান, 
কর. এবং অঞ্জনদ্বারা বলয়াসকলরে আচ্ছাদন কর, কিন্তু হে 
সাহসিনি! কথা কহিও না, কহিলে তোমার. শীরদচন্দ্রকান্তি- 
তুল্য দন্তকিরণসকল অন্ধকারপুঞ্জকে বিনষ্ট করিরে ॥ ১৯৫॥ 
এই শ্লোক' ষাগ্নাসিরের কৃত ॥ ১, 
আমি: কেন কুপিত ভুজগীগর ফণার ন্যায় বিষম:পথ উত্তীর্ণ 
হইলাম, এরং কেনইবা.কুলন্ত্রীদিগের, ভুরি ভুরি কট্বার্য সহ 


ছু 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [10102906001 19 90581709011 


১৭৮, পদ্যাবলী। 


ইতি স্মারং স্মারং দরদলিত-শীতছ্যতিরুচৌ 

সরোজাক্ষী শোণ* দিশি নয়নকোঁণং বিকিরতি ॥ ১৯৬ ॥ 
সর্বববিদ্যাবিনোদানাং ॥ ২ ॥ 

চিত্রোৎকীর্ণাদপি বিষধরাস্ভীতিভাঁজো রজন্যাং 

কিন্ব! ব্রমন্ত্রাভিসরণে সাহসং মাঁধবাস্তাঃ | 


তা চক PEELING ৮২২ 
শরীরৈ বিবমো ছুর্গমাঃ পন্থা ময়া কিং কথমু্ীর্া ভবেৎ। বছাতীর্ঘ স্যাততথাপি 
কুলপাণীনাং কুণবধূনাং ভুয়স্যোংনেকাঃ কটুগিরঃ রাধাব/ভিচারিণ্াতুদিত্যাদি- 
রূপা! বাচঃ কথং ময়া বিষোঢ়াঃ সহনীয়াঃ ইত্যেবং স্থৃত্বা স্থত্ব। গচ্ছত্তী সরোজ্রাগ্গী 
চন্্রদর্শনে সরোজানাং ক্রোধসম্তবমননাৎ তে ইব অক্ষিণী যসযাঃ সা। দিশি 
দিশি শোণং ক্রোধেণারুণং নয়নকোণং বিকরতি। নন্ু দিশং' প্রতি কন্মাং 
ক্রোধস্তত্রাহ তন্মিন্‌ কথভূতে দরদলিতশীতছ্যাতিরুণৌ সারদ্ধযামোপরি দর ঈষং 
ললিতা বিদারিতা অর্থাৎ প্রকাশিতশীতছাতেকচন্দ্রম্য রুচিঃ শোভা ব্য তমা 
‘চন্তরোদয়ে সতি লোক! মাং পশ্তেযুরিতি ক্রোধহেতুঃ ॥ ১৯৬ ॥ 

শ্রীকষ্খ সুখয়িতুং তন্নিকটং প্রাপ্তায়া রাধা য়া ছুঃশক্যং ব্যাঁপাঁরং ভজতে, 
কমাচিৎ পদে৷ন' দর্শয়তি চিত্রেতি। মাধব হে বেণুগানবিদ্যাপতে তথি- 
আয়াং তদভিসারণে অস্য| রাধারাঃ সাহসং কিন্বা ক্রম উপমারহিতং তং 
'কথস্তৃতায়াশ্চিত্রোৎকীর্ণাৎ ফলাস্থ চিত্রিত বিষধরাদ্রপি ভীতি ভাজে ভয়ং 
লু টি বি ি8488738:5 


করিলাম, এই স্মরণ করিতে করিতে পদ্যাক্ষী শ্রীরাধা ঈষৎ 
দলিত চন্দ্রজ্যোতন্নাসম্পন্ন-দিকের গতি রক্তবর্ণ নয়নকোণ 
নিক্ষেপ করিতে লাগিলেন ॥ ১৯৬ ॥ ; 
এই শ্লোক সর্বববিদ্যাবিনোদের, কৃত ॥২॥ 
হে মাধব! ভাকুত্বভাব! শ্রীরাধার বিচিত্র রত্বশোভিত 
বিষধর রা সাহসের কথা কি বলিব, তোমার অভিসরণ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by 90528170011 


পদ্যাবলী । ১৭৯ 


8 খ্বান্তে যান্ত্য। ষদতিনিভূতং রাধয়াক্প্রকশি- 
ত্রাসাৎ পাণিঃ পথি ফণিফণারত্বরোধী ব্যধায়ি ॥ ১৯৭ ॥ 
কস্যচিৎ ॥ ৩॥ 
শ্রীরাধাং প্রতি সখীবাক্যং । 
মন্মথোন্মথিতমচ্যুতং প্রতি 
বহি কিঞ্চন সমুল্পসৎ স্মিতং। 
কিঞ্চ সিঞ্চ মৃগ্রশাবলোচিনে 


প্রাপুবত্যাঃ সাহনং বিষদয়তি যদ্যন্মায়িভৃ তং দীপ-করতাপাদিরাহিতোন গুপ্তং 
'বখা স্যাভ্তথা ধ্বান্তে নিবিড়ান্ধকারে যান্ত্যা গচ্ছ্থযাস্তত্রাপি তশ্মিন্‌ পথি ফি, 
ফণারত্রগ্য জ্যোত্নরা আন্ম গ্রকাশস্য ভ্রাসাৎ ভয়াৎ ফণিফণাস্থরত্বং বোদ্ধং 
শ্বীলমষয। এবভূতঃ পাণিরস্তো ব্যধারি বিহিতা ভবংপ্রেক্ষয়] রপরক্ষাভুচ্, 
তেন গণিতেতি ভাবঃ ॥ ১৯৭ ॥ ছু 

এবং বাচা শ্রীকঞ্ঝং তদধীনং কৃত্বা তন্নিকটং প্রাপযা, তেন নবসঙ্গমায় 
ভীতাং রাধামালক্ষ্য লঘুমৃদ্বী দু্তী তাং যদাহ তৎ কদাচিৎ পন্েন দশস্সিতি 
মন্সথেতি। 'হে রাধে অচ্যতং তব ভজনাচ্যুতিরহিতং শ্রীকষ্ণং সমুল্লসৎ 'স্মিতং ৃ 
মন্দহীদাং যথ! স্যাত্বথ! কিঞ্চন ব্ৰহি কথয় যতত্বৎগ্রয়োজকেন মন্সথেন কামে, 
নোন্মথিতং ব্যাকুলং ন কেবলমেতাবৎ। কিঞ্চ, হে স্বগশাবলোচনে মনোহর- 
১. - ২১১১৭ রি 


সময়ে যখন স্রীরাঁধ| অন্ধকারে অতিগোঁপনভাঁবে গমন করেন, 
তখন এ সময়ে নিজের প্রকাশভয়ে হস্তদ্বারা সর্পের ফণ। রোধ 
‘করিয়াছিলেন ॥ ১৯৭ |. ৃ ্‌ ০ 
এই শ্লোক কোন ব্যক্তির কৃত 7 ৩ | 
: শ্রীরাধার প্রতি সখীর বাক্য । . ......, 
হে বালহরিণলোচিনে ! স্থমন্দ হাস্তের সহিত কন্দর্পে 
[২৪]. i 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৮০ / পদ্যাবলী। 


লোচনেঙ্গিতহুধৌঘনির্ব রৈঃ ॥ ১৯৮ ॥ 
কন্তচিৎ ॥ ১ ॥ 

গেবিন্দে স্বয়মকরোঁঃ সরোজনেত্রে 
প্রেমান্ধা বরবপুরর্পণং সখি ত্বং। 
কার্পণ্যং ন কুরু দরাবলোকদানে 


নেত্রে লোচনেঙ্গিতং নেত্রকটাক্ষং তদেব সুধাসমূহস্তস্য নির্ভরৈরতিশয্মৈরিমং 
শিঞ্চ। নুধাসেচনব্যতিরেকেণ এতন্মহাতীপস্য ন শাস্তিরতন্তেন সিঞ্চ। তত্র 
বহুদ্বনির্দেশেন সেচনস্য নিরবধিত্বং সুচিতং ॥ ১৯৮ ॥ 

তদৈব লৎুপ্রথর দূতী তাং প্রতি যদাহ তৎ কস্যচিৎ পদ্যেন লিখতি 
গোবিন্দে ইতি। হে সখি ত্বং গ্রেমান্ধা গ্রেক্সা অন্ধজনবৎ বিচারানভিজ্ঞা সতী 
স্বয়ং অন্মান্ুপেক্ষ্য হ্বাতন্ত্্েপ গোবিন্দে এতম্মিন্‌ কষে বরস্য শ্রেষ্ঠস্য বপুষো- 
হুর্পণং দীনমকরোঃ। ন তত্র প্রযোজকোহক্মদাদিজনঃ, কিন্তু তব সর. 
বদীর্ঘনেত্রদ্বয়মেবেত্যভিপ্রেতা সম্বোধনং, হে সরোজনেত্রে ইতি। যদ্বা, সরোজ, 
নোত্রে ইতি গোবিন্দে ইত্যস্য বিশেষণং তস্য তাদৃশনেত্ৰদ্বয়লাবণ্যপণোন বর. 
বপুরর্ণগং অথাদিক্রয়ং কৃতবতী | যদ্বা, বরবপুঃ পরমন্্ন্দর দেহে পরোজনেত্রে 
বূৰ্ম্মণী. অর্পণং ক্ৃতবতীত্যতঃ সম্প্রতি দরং অল্পমপ্যবলোকদাঁনে কার্পগং 
দীন্তাং ন কুরু অনৌচিত্যাৎ। নহ যেন নেত্রদয়েন বশীভূতাহং বপুরদদং তা 
দানং কথং করোমি তত্রাহ করিণীতি। এবং পরপরপক্ষেৎপ্যাভাস উল্লেখাঃ 
হস্তিনি বিক্রীতে সতি, অঙ্কুশে যেন বশীভূতে। হস্তী বিক্তীতস্তস্মিন্‌ বিবাদ: 
Ee Tee RSS 281 LLC TCD TT TT Sb CDE Ml 


 উম্মথিত অচ্যুতের প্রতি বল অথবা নয়নের ইঙ্গিতরূপ অত 
রাশির নির্বরদ্বারা সেচন কর ॥ ১৯৮ ॥ 
এই শ্লোক কোন ব্যক্তির কৃত ॥ ১ ॥ 
হে পন্মাক্ষি! তুমি প্রেমান্ধা হইয়া. স্বয়ং গোঁবিন্দকে 
_ “নিজের উৎকট শরীর... সমর্পণ করিয়াছ, অতএব ছে: নথি! 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi < 


0500. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


পদ্যাবলী । ki ১৮১ 


বিক্রীতে করিণি কিমঙ্গুশে বিবাদঃ ॥ ১৯৯ | 
সমাহর্তূও ॥ ২॥ 

অথ রহঃক্রীড়া। 

পরমানুরাগ-পরয়াথ রাধয়া 
পরিরভ্তকৌশলবিকাশিভাবয়া! । 

স তয়া সহ স্মরভাজনোৎসবং 


_. নিরবাহয়চ্ছিখিখণ্ডশেখরঃ ॥ ২০০ ॥ 
"OSTA 


কিমুচিতোংপিতু নৈব। অতো বপুরবয়স্য নেত্রদ্বরস্য দানে কৈয়ুত্যমায়াতমিতি 
ভাবঃ ॥ ১৪৯ ॥ 


যদর্থং পূর্বরাগাভিসারে বর্ণিতৌ। দর্শমালিঙ্নাদীনা মান্কুলালিষেবয]। 
যুনোকুল্লামমারোহন্‌ ভাবঃ সম্ভোগ ঈরিত ইত্যুক্তলক্ষণং তং সম্ভোগং দর্শ, 
ফিতুং প্রকরণমারভতে। অথ রহঃক্রীড়েতি। কবিরাজমিশ্রসা পদ্দোন তং 


দর্শয়তি পরমেতি। অথ দ্য়োর্মিলনানন্তরং শিখিশিখওশেখরঃ শিখিনাং ময়ু- ' 


বাঁণাং শিখণ্ডেন পিচ্ছেন কৃত: শেখরঃ শিরোতূষাবিশেষো যেন স কৃষ্ণন্তয়া 


নখাভিঘ।ততুজবন্ধনকুবলয়তাডনাদিক্মরবিলাঁসপরয়া রাধয়া সহ স্মরসভাজনোৎ- 


সবং কামস্য পূজনং যত্বাৎ তদ্রপমুৎসবং নিরবাহয়ৎ। তয়া কথভ্ভৃতয়া আত্মনি 
পরমোহনুরাগে| যদা সঃ। শ্রীকৃষ্ণঃ পরঃ চিত্তস্থথসাধনেন সাধ্যো যস্যানয়] 


তথা পরিরস্তন্য তহুপলক্ষিতবিবিধবিলাসম্য কৌশলে চাতুর্ধ্ে (বিকীসনগীলং- 


ভাবে বস্যান্তয়া ॥ ২০০ ॥ 


ঈষৎ. নাক তা; করিও না, হস্তিকে' বজ্র 


করিয়া অঙ্কুশ দিতে বিবাঁদ করা কি উচিত হয়? ॥ ১৯৯ ॥: 
এই শ্লোক গ্রন্থসংগ্রহকর্তার কৃত ॥ ২ ॥. 
অথ নির্জনক্রীড়া । 


যিনি পরম অনুরাগবতী এবং যিনি আলিঙ্গনকৌশলে 
নিজের ভাব প্রকাশ করিয়াছেন, সেই শ্রীরাধার সহিত শিখ: 


El রি 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi : 


000. In Public Domain, টান by eGangotri 
১৮২. J পদ্যাবলী ৷ 
" কবিরাজমিশ্রস্ত ॥ ১॥ | ' এব 
অন্মিন্‌ কুঞ্জে বিনাপি প্রচলতি পবনং বর্ততে কোহপি নুনং 
পশ্যামঃ কিং ন গত্বেত্যন্ুসরতি গণে ভীতভীতেহর্তৃকাণাং। 
তম্মিন্‌ রাধাসখে| বঃ স্থখয়তু বিলসন্‌ ক্রীড়য়া কৈটভারি- 


রাত্রৌ অভিসারপূর্বকক্রীড়া ইব দিবাপি সা সম্ভবতি তাং কস্যচিৎ 
পদ্যেন দর্শয্নতে অস্মিন্নিতি। তাস্মন্‌ কুঞ্জে ক্রীড়য়া বিলসন্‌ রাধাসখঃ কফোঁ বো 
যুস্ান্‌ সুখয়ত্বিতান্বয়ঃ। কিং কুর্কন্নিত্যপেক্ষায়াং তৎগ্রসঙ্গমাহ হে ভ্রান্ত 
অশ্সিন্‌ কুঞ্জে কোৎগি জনো নুনং নিঃসন্দেহং বর্ততে। যতোহশ্বিন্‌ পবনং বায়ু 
বিন! প্রচলতি সতি, লশাদিপুঞ্রানাং প্রচলনং তত্ৰারোগ্যতে। তচ্ছত্বা তে 
আহঃ ভ্রাতঃ সতাং বদসি। অতঃ সৰ্বে বয়ং কুঞ্জে গত্বা কিং কব 
গশ্তামঃ অপিতু আগচ্ছতে ইতি, সৰ্ব্বে মিলিখা অর্ভকাণাং গোপবালকানাং 
দামস্থদামাদীনাং গণে অন্গসরতি গচ্ছতি সতি, তমা! রহঃ ক্রীড়ায়াঃ গ্রকাশন. 
ভয়াৎ, তান্‌ ভীষয়িতুং মৃগারেঃ শার্দুলসা প্রবলঘুরঘুরারাবাৎ বৌদ্রান্‌ ভীতি, 
জনকোচ্চনাদান্‌ শব্দান্‌ বাতন্বানঃ। অতন্তন্নাদান্‌ শ্রহা তেষাং গণে ভীত-: 
ভীতে ভীতাদপি ভীতে সতি ক্রীড়য়া বিলসন্মিতি সন্ন্ধঃ। এবং ভীতিসংস্কা 


ললিত... 


চূড় শ্রীকৃষ্ণ কন্দর্পকে সমাদরবিষয়ক উৎসব নির্বাহ করি- 
ছেন ॥ ২০০ ॥ ৃ 
এই শ্লোক কবিরাজমিশ্রের কৃত ॥ ১ ॥ 
বাযুব্যতিরেকে যখন কুঞ্জ বিচলিত হইতেছে, তখন 
ইহাতে অবশ্য কোন এক ব্যক্তি আছেন, আমরা গিয়াকি': 
তাহাকে দেখিব নাঁ? অবশ্য দেখিব, এই বলিয়া সেই কুঞ্জ 
অতিশয় ভীতিসহকারে বালকগণ গমন করিলে যে শ্রীরাধা- 
সঙ্গী শ্রীকৃষ্ণ ক্রীড়াসহকারে বিলাস করিতে করিতে. সিংহের 


রে Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [10102906010 195 90281709011 
পদ্যাবলী। 5৮৩: 


র্ব্যাতন্বানে! হণ দিপ্ৰল্রুরারাবরোন্তোচচনা দান ॥২০১॥ 
কস্যচিৎ ॥ ২ ॥ | 

অথ ক্রীড়ানন্তরং জানতীনীং সখীনাং নৰ্ম্মোক্তিঃ। 

ইহ নিচুলনিকুঞ্জে মধ্যমধ্যান্ত রন্তু 

বিজনমজনি শয্যা কস্য বান প্রবালৈঃ | 

ইতি নিগদিত বৃন্দে যোষিতাং পান্ত যুস্মান্‌ 
ম্মিতস্থবলিত-রাধামাধবালোকিতানি ॥ ২০২ ॥ 


রাং দিনাস্তরেংপি তেষাং তত্র গমনাতাবো জেয়ঃ। অথব| যোগমায়া যেন 
কেন গ্রকারেণ তৎসর্বং সমাধত্তে ইতি জ্ঞেয়ং ॥ ২০১ ॥ ৃ 
সথীনামপি রতিক্রীড়াদর্শনাধিকারাৎ ক্রীড়ানস্তরং তা ডং সহ মিপিতান।ং 
তৎকুঞ্রমধাগ হানামিঙ্গিতেন তজ্জানতীনাং তাগাং নঙ্োক্ষিমাহ অথেতি। 
তদুক্তিং সমাহৰ্তা লিখতি ইহেতি। ইহ নিচুলনিকুঞ্জে বিজনং জনরহিতং মধ্য, 
সধাস্য প্রাপ্য কস্য রন্তঃ রমণকর্তবালপ্রবাপৈর্নবপল্লাবৈঃ পধ্যা অজনি জনি- 
তেতি যোবিতাং গ্রীতিম হীনাং ললিতাদীনাং বুন্দে নিগদতি সতি ম্মিতসুব- 
লিতয়োরীযন্ধাসাযুক্তয়ে। রাধামাধবয়োঃ পরস্পরমবলোফিত।ি নেঞফটাক্ষঃ 
যুগ্নান্‌ পান্ত ॥ ২০২ ॥ : 


তি ১... 
ন্যায় ঘুর্‌ ঘুব্‌ প্রচণ্ড উচ্চনাদ বিস্তার করিয়াছিলেন), তিনি : 
তোমাদিগকে রক্ষা করুন ॥ ২০১ ॥ 

এই শ্লোক কোন ব্যক্তির কৃত ॥ ২॥ 

. অথ যাহার! অন্যান্য ক্রীড়া জানিয়াছিলেন, সেই 
. সকল ষখীদিগের পরিহাস উক্তি । 
এই বেতমনিকুঞ্জমধ্যে কোন রমণশীলের জন্য নব পল্পব- ' 

দবার| নির্জনে শয্যা প্রস্তুত হইয়াছিল, কাঁমিনীগণের মধ্যে বন্দা... 
i কথা বলিলে পর, হাস্তভসমদ্বিত শ্রীরাধামাধব যে পরস্পর: 


t 
Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১৮৪ পদ্যাবলী। 


সমাহর্ত, ৪0১ ॥ 

অথ মুগ্ববালবাক্যং | 

“কৃষ্ণ ত্বদ্বনমালয়! সহকৃতং কেনাপি কুঞ্জোদরে 
গোগীকুস্তলবর্হদাম তদিদং প্রাপ্তং ময়! গৃহতাং” । 
ইং ছুপ্ধমুখেন গোপশিশুনাখ্যাতে ত্রপানভ্রযো- 
রাধামাধবয্বোর্জযন্তি বলিতম্মেরালসা দৃষ্টয়ঃ ॥ ২০৩॥ 


লজ্জাতপ্গে সতি" পরম্পরস্য সাহসং জায়তে, অতস্তদর্থং মুগ্ধবালবাকা- 
মাহাথেতি। শ্রীলক্মণসেনদ্য পদ্যেন তদ্দর্শয়তি কৃষ্চেতি ৷ কচিত্রাত্রৌ ক্রীড়ায়াং 
সত্যাং প্রভাতে বৎসং চারয়তো! দৈবাৎ তৎকুঞ্জমধ্যগতস্য গোপবালস্য, বাঁকা- 
মিদং। হে কৃষ্ণ ত্বদ্ধনমালয়া গোপীকুণ্ডলেনচ. সহ বর্হদামশিখিপিচ্ছমাল। 


কেনাপি জনেন হৃতং মে।ধষিতং কুপ্তমধো বংসচারণার গচ্ছত1, ময়! তদিদং. 


প্রাপ্তং গৃহতামিথং ছুগ্ধং মুখে যস্য তেন বোঁধরহিতেন গোপশিশগুন| অনঙ্ধ- 
মন্রর্যাদীনামগ্রে আখ্যাতে কথিতে- সঠি ত্রপয়| লজ্জরা নয়! রাধামাধবয়ো, 
নিতো মিলিতো যঃ স্মেরো। মন্দহাঁসস্তেনালসাঃ স্থির! দৃষ্টয়ে! জয়স্তি তাসাং 
মোহন কৃত্ব৷ উংকর্ষেণ বর্তন্তে। ইতি তশ্মিন্‌ দিনে পাকার্থং শ্রীযশোদয়াহ্‌ত। 
রাধা তত্রাগতা! তত্রোভয়োর্মেলনে এষ প্রসঙ্গো জ্ঞেয়ঃ ॥ ২০৩ | 


অবলোকন. করিয়াছিলেন, সেই সকল কটাক্ষ তোমাদিগকে 


রক্ষা করুন.॥.২০২-॥, 9. 
এই শ্লোক গ্রন্থসংগ্রহকর্তীর কৃত ॥:১। 
। অথ মুগ্ধ-বাঁলকগণের "বাক্য । 


হে কৃষ্ণ,!- কুঞ্জমধ্যে তোমার-বনমালার সহিত গোগীর 
কেশস্থ কোন ময়ূরপুচ্ছ ও মালা আমি প্রাপ্ত হইয়াছি, এই 
গ্রহ কর” ..ুগ্ধমুখ- অর্থাৎ অজ্ঞান গোপশিগু এই কথা 


বলিলে, লড্জাবনত শ্রীরাধামাঁধবের যে হাস্তসমন্বিত চক্ষুঃশকল 


₹স্থির.হইয়াছিল, তাহারা জয়যুক্ত হউক ॥ ২০৩ ॥. 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0 
BAAS শী 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90528179011 


পদ্যাবলী। “S৮৫ 


. লক্ষাণসেনস্ত ॥ ১॥ 
অথ শ্রীরাধর! সহ দিনান্তরকেলিঃ । 
অত্র সখীবাক্যং। 
অধুনা দধিমন্থনানুবন্ধং 
কুরুষে কিং গুরুবিভ্রমালসাঙ্গি ৷ 
কলসস্তনি লালসীতি কুঞ্জে 


এবং প্রতিরাত্রং কৃষ্ণসা রাধয়। সহ বিহারঃ স্যাৎ, দিনমধ্যেহপি নানাবিধেো 
পরীহাসশ্চ তং দর্শরিতুং প্রকরণমারভতে 'দিনান্তর ইতি। তত্র পরীহাসে 
সখীবাক্যং সমাহর্ত। শ্বয়ং লিখতি অধুনেতি। কৃষ্ণপ্ৰেন্না হে অলসাঙ্গি গুরু- 
রধিকে! ভ্রমে! যসা! এবভূতাসি যেন মন্থনদণ্ডো বৈপরীত্যেন নিক্ষিপ্যতে 
অতোধংধুনা দধিমন্থনান্থবন্ধং কিং কিমর্থং কুরুষে অলমকারণং বিশৈষতৈ। 
দর্শয়তি। হে কলসম্তনি পূর্ণস্তনে কুঞ্জে মুরারেমুরলাঃ কোমলধ্বনির্লালসীতি 
পুনঃ পুনর্বিরাজতে অন্মাডিত্তজ্জ্ঞাতমিতি। অত্র কলসন্ডনীত্যুদাত্তালঙ্কার 
এব!য়ং সচ বাচ্যার্থাসম্তবেংপি বস্তুতিশয়মাত্রবাঞ্জকঃ কচিদৃশ্ঠতে। যথা গীত- 
গৌবিন্দে। তালফলাদপি গুরুমতিসর্সং কিমু বিফলীকুরুষে কুচকলসসিতি 1 
যদ্বা, তাৎপর্য্যবভী. অতিশয়োক্কিরিয়ং সাতু স্তনয়োলস্বত্বনিরসনপূর্ব'কস্ণুগৌলসত্ব- 
ব্যপ্জিকেতি। কিঞ্চ, তয়ো: কামসা পুজাধারঘটত্বেন রোপণং বা তত্ত, শরীকৃষ্ণস্য 
করকমলেন পূজনেনেষ্টরতিস্থখপ্রাপ্তিতাংগর্য্যার্বকমিতি জেয়মতো নবকৈশোঁ- 


এই শ্লোক লক্ষষণসেনের কৃত ॥ ১॥ 
অথ শ্রীরাধ।র সহিত দিনাস্তকেলি ৷ 
তদ্বিষয়ে সখীবাক্যি | 
হে কলমস্তনি! গুরুতর বিলাসে. তোমার অঙ্গসকন আল 
স্তাম্বিত হইয়াছে, এক্ষণে কি আবার দধিমন্থনের অনুষ্টারণ 
করিতেছে ? হে কলসস্তনি! কুঞ্জে মুরারির মুরলী কোমল 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 7১০৪3 এ 


ln oe ই 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১৮৬ পদ্যাবলী। 


মুরলীফে!মলকাঁকলী মুরারেঃ ॥ ২০৪ ॥ . , 
অমান্ভঃ॥ ১॥ 

দাগ ত্য? সাকুতবাক্যং। 

শুংশবরিঙ্গিতদৈবতং নয়নয়োরীহালিহে। যাতরঃ 
স্বামী নিঃশ্বসিতেহপ্যসুয়তি মনোজিত্রঃ সপত্বীজনঃ | 


রেংপি ছন্জপদ্ধেন বর্ণনং ন রসবিঘাতকমিতিচ বোদ্ধব্যং ॥ ২০৪ ॥ 
বত্যভিলামনব্ত্ায! রাধায়া অপি। আকুতং স্যাঁদভিপ্রায়ে ত্রিযু ত্বার্তানিনাদিতে 
ইতি শধরত্বাকরাং। আকুতেন' অশ্প্রায়েণ সহ বচনং শরকবষ্ণস্যানুরাগ- 
'ইবদ্ধয়ে তবতীতাভিগ্রেত্যাহ অথেতি । তত্রাভিসারার্থং রহসি যাচমানং কৃষ্ণং 
প্রতি রাধ! যদাহ তৎ কস্যচিৎ পদ্যেন লিখতি শ্বশ্ররিতি। হে বৈদগ্ধীনাং 
বিবিধে প্রবন্ধে রচনাবিশেষে রসিক সরম তে তবামুনা দৃশোশ্চক্ষুযোর্ডদী- 
ভাবেন মদভিসারপ্রযোজকেন কিং ন কিঞ্চিৎ ফলং। অত্র বিষয়ে ভবতো 
য়ং শ্রমে! ব্যথো ভবতু। তেনচ মমাপরাঁধো ভবিতৈব তত্তন্বাৎ তথা 
ক্ষমাপণায় দুরাঁদয়মঞ্জলির্ময়া ক্রিয়তে নাহধুনা গন্তং শক্তান্মি। যতঃ শ্বশ্র্জচিলা 
শয়নয়ে|রিদ্ি তদৈবতং দেবতাঁবৎ 'কটাক্ষমপি জানাতি | তথা যাতরে! 
ভর্তৃভ্রাতৃণায়া ইহালিহো৷ মম চেষ্টামপা স্বাদয়স্তি। দ্বাশী নিঃশ্বসিতেহপি অস্থ- 


মধুরধ্বনি অতিশয়রূপে বিরাজ করিতেছে ॥ ২০৪ ৷ : 
| এই শ্লোক গ্রন্থকর্তার কৃত ॥ ১॥ 
অথ শ্রীরাধার অভিলাঁষের সহিত বাঁক্য। 
শাশুড়ী ইঙ্গিতটা পর্য্যন্ত লক্ষ্য করেন, পতির ভাতৃপত্বীগণ 
নয়নদ্বয়ের চেষ্টা বুঝিতে পারেন, নিঃশ্বাস পরিত্যাগ করিলেও 


স্বামী অদুয়া৷ করেন এবং সপত্বীগণ মনের" ভাব অবগত 
হইতে পারেন, অতএব দুর হইতে এই অঞ্জলি বিধান করি- 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [01010290601 195 90528179011 


পদ্যাবলী । 2৮৭ 


তদ্দরাদয়মঞ্জলিঃ কিমমুনা দৃগ্ভঙ্গিভাঁবেন তে 

বৈদগ্ধী বিবিধপ্রবন্ধরপিক ব্যর্থোহযমাতর শরম ॥ ২০৫ ॥ 
কস্যচিৎ | ১॥ 

সঙ্কেতীকৃতকোকিলাদিনিনদং কংগৃদ্বিষঃ কুৰ্ব্বতে! 
দ্বারোন্মোচনলোল-শত্খবলয়র্লাণং যুহুঃ শৃণুতঃ 


গতি অকাণ্ডে অনয়া কথযেরং নিশ্বসিতমিতাহ্য় করোতি। তথা সপত্বীজনঃ 
পদ্মাদির্মণোজিত্রঃ অর্থাম্মনোবার্ভামপা্রসন্ধত্তে তততম্মাদগমনে শত্তঃভাবাদুরা- 
দপি কিমুত নিকট ইতি ভাবঃ ॥ ২০৫ a 

পারদারিকা ণায়েতাদৃগ্নিড়পননং ভরতি। মতো ভথরানশি তিন গতি: 
গিতি প্রথয়াঞ্চকারেতি ন্যায়েন ভাদৃক্‌ ক্লেখং স্বীকৃতবানিত্যভিপ্রেত্য হরো 
যং পদ্যং বারচয়ৎ ত্দযোগামপি পরকীয়ারসপোয়ায় 'লিখতি সন্কেতীতি। 
কংষদিষঃ কৃষ্ণস্য রিলাসরো গর! শ্রী রাত্রি: রাধায়াঃ প্রাস্মণরো গিস্থষ্য কোলি- 
বিটপিনঃ ক্রোড়ে গতা য়াপিতা। অতঃ পরমবশুগেব গৃহানিগত্য মাং ভজিয়া- 
ভীতি কত্ব! তত্র সর্েয়ামের রাত্রিং নিব্রযাপয়ঢিতার্থঃ । নন রাধৈরা কথং 
ধৃহায়ির্গচ্ছতীতি তত্রাহ হে রায়ে তর প্রা্রণকোণহ্থকোলিরবকষাশ্রিত্য কোকি- 
লাদিবৎ শব্দং করিয়ো। তংক্রত্বা ত্বযাগমিয়্যতি দুতীদ্বারা স্বয়ং ঝা রিজ্ঞাগ্ররা- 
মাপা তশুং সঙ্চেতীকৃতং.কোরিলাদিনিনদং কুর্দত:। তং শ্রত্থা হাগমনোদ্য- 
তায়া রাধায়! ঘারোন্মেনেন হেতুন। লোলানাং চঞ্চলানাং- শত্মবনায়ানাং কাগং 


'তেছি, এ দৃগ্তঙ্গির প্রয়োজন নাই, হে বৈদন্ধী-বিবিধপ্ররন্ধ- 
রসিক! এ স্থলে তোমার পরিশ্রমাবিফল ॥ Rey 
এই শ্লোরু কোন ব্যক্তির ক্লুত॥ ১॥ 

'কোকিলাদির নিনাদচ্ছলে শ্রীকৃষ্ণ সঙ্কেত ক্করিলে, 
শ্রীরারার .রারম্বার দ্ারোন্মোচন চঞ্চল শঙ্খ ও বলয়ের শব 
শ্রীকৃষ্ণের রর্ণগোচর হইতেছিল, ও কে ও.কে.দ্বার উনার, 


[২৫] 


! Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000.071701011010011811, Digitizagtion by eGangotri 
১৮৮, পদ্যাবলী। 


কেয়ং কেয়মিতি প্রগন্ত-জরতীবাক্যেন দুনাত্মনো 
রাধাপ্রাঙ্গণকোণকোলিবিটপিক্রোড়ে গতা শর্ববরী ॥২০৬॥ 
হ্রস্ত ॥২ ॥ 

আহ্ুতাদ্য মহোৎসবে নিশি গৃহং শুন্যং বিমুচ্যাগতা 


= TEETH IEEE 
খ্বনিঃ শৃতঃ| তত্র মুহুরিতি জটিলায়া জাগরাবস্থাস্থচক-ভগবন্না গ্রহণ, রব 
দ্বারেংবস্থায় মূহূর্ভাৎ পরং তখৈব করণাৎ। অতঃ পুনঃ শঙ্ঘবলয়শব শর 
সম্যক্‌ জাগরিতা ভুত্বা কেয়ং কেয়ং দ্বারমুন্মোচয়তীতি প্রগন্তায়া জটিলায়| 
'বাক্যেন দুনাত্মন উপতগুননস ইতার্থঃ। এতৎপদ্যস]ায়োগ্যত্থে কারণমুজ্জল- 
নীলমণের্লোচনরোণচন্তাং টীকায়াং দৃষ্তং। কিঞ্চ, যা! তস্যামপি রাত শ্রীযশোগ। 
মগি মোহিতবতী পরমদুর্ঘটঘনাং রাঁসলীলাঁমপি মমাহিতবতী অহহ তসা| রোগ. 
শায়য়। একাকিন্া জরত্যা মোহনং কিং দ্ুফষরমাসীৎ যেন সত্যসহ্বরসা সব 
স্বামিনে! হাহা রাধাঁয় অপি অভিলধিতসক্বল্নহানিরভূৎ। খণ্ডিতাবস্থায়া 
সঙ্ক্লহানিস্ত ভূষণমেবান্থথ! তদ্রসান্ুপপত্তেরিতি দিক্‌ ॥ ২০৬॥ 

লক্ষ্মণসেনস্য পদ্যেনান্তদ্দিবসীয়মপুর্বাং কাঁমপি কেলিং দর্শয়তি আহ্‌ 
‘তেতি। তত্র শ্রীকক্ঝং প্ৰতি যশোদাবাক্যং, অদ্য নিশি রাঁতৌ মহোৎসব 
নিমিত্ত! ময়া আহৃতা সতী রাধা শূন্তং বিদেশস্থেন ভত্র্ধরহিতং গৃহং বিষ 
ত্য ইহাগত!। অতঃ শীত্রং গৃহে গমনমুচিতং কিস্তবন্মাকং প্রেষ্যজনে! ভূ" 


করিতেছে, এই থে. বৃদ্ধা জটিলার প্রগন্তবাক্য উদগত হইতে 

লাগিল, তাহাতে শ্রীকৃষ্ণ ব্যথিত-হৃদয় হইয়া শ্রীরাধার প্রাঙ্গণ 

এ বদরীৃক্ষের ক্রোড়ে রজনী প্রভাত করিয়াছিলেনা২% 
এই শ্লোক হরের কৃত ॥২॥ 

 অীরাধা মহোৎ্সবে আহুত! হওত রাত্রিতে শৃন্যগৃহ' গরি 

ত্যাগ করিয়! রা ভ্ত্যগণ, মত্ত হইয়া রা 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi | 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90281709011 


পদ্যাবলী । ১৮৯ 


ক্ষীবঃ প্রেষ্যজনঃ কথং কুলবধূরেকাকিনী যাস্ততি। 
বৎস ত্বং তদিমাং-নয়ালয়মিতি শ্ৰুত্বা যশোদাগিরে! 
রাধামাধবয়োর্জয়ন্তি মধুরন্েন্লালসা দৃষ্টয়ঃ ॥ ২০৭ ॥ 
শরীলক্ষমণসেনস্ত ॥ ৩ ॥ 

গচ্ছাম্যচ্যুতদর্শনেন ভবতঃ কিং তৃপ্তিকুৎপদ্যতে 
কিন্ত্বেবং বিজনস্থযোর্হতজনঃ সম্তাবয়ত্যন্যথা | 


TEETER EE EEE 
সমূহো যোংগ্তি স মহোৎসবে ক্ষীৰো দতোধ্তি. য়া কারণেংপানাগমনাৎ 
অতঃ কথমিয়ং কুলবধূরেকা'কিনী বাঁসাতি, তত্তশ্মাৎ হে বৎস ত্বমিমামালক্বং গৃহং. ৃ 
ময় প্রাপয় যদোকত্মাগস্কং ভীতঃ স্যান্তদাস্যা গৃহে বাক্যশেষে। জেয়ং। গ্লেহেন 
তস্য যোগাত্বাৎ। ইতি যশোদাগিরে! বাকাানি বহুতপ্ত ঞ্রোচ্যেতি তা: শ্রত্থা | 
রাঁধামাধবয়োরভিপ্রেতসিদ্বত্বানমধুস্মেরেণাললা মন্থর! ৃষ্টয়ো! জয়স্তি ॥ ২৯৭ ॥ ্‌ 
অন্তদিবসে হুর্যজনস্য ছলেন পুষ্পচয়নার্থং বনমধ্যগৃতাং রাধাং ্ীরঞচে 
টা ঢুরস্থসখীগণ হয়ৈকাকিনীমপি বলাৎকারমন্রত্বা কৌশলায় কিয়ংকাঁরমব, 
স্থানাথং যাচিতান্‌ সাতু দির্বিপনা সতী অদ্যাহং ব্রতিমীতুাজা যদাহ তৎ কাচিৎ 
পদেন লিখতি গচ্ছামীতি। হে অচ্যুত সঙ্কলপচ্যাতিরহিতং যথা ত্বং তথাহমপি 
EEE 


———— 


একাকিনী কুলবধূ কিরূপে যাইবে, অতএব হে বৎস! তুমি 
। ইহাকে গৃহে রাখিয়া আইস, যশোদার এই বাক্য শুনিয়া 
রাধামাধবের যে মধুর. ঈষৎ হাস্তসমন্বিত রস প্রকাশ 
পাইয়াছিল, তাহার জয় হউক ॥ ২০৭ ॥. 
এই শ্লোক শ্রীলক্ষমণসেনের কৃত ॥ ৩৭ 

হে কৃষ্ণ ! গমন করিতেছি, তোমার দর্শনে কি আমার 
সুপ্তি উৎপন্ন হুইয়া থাকে? এই হতভাগ্য লোক নির্জনস্থ 
আমাদের-ছুই জনের অন্ত প্রকার বিহার সম্ভাবনা করে, এই- 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


₹০০. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


১৯০ পৰ্যাবলী । 


ইত্যামন্ত্রণভগ্গিসুচিতবৃথাবস্থানখেদালসা- 
মান্লিষ্যন্‌ পুলকোৎকরাঞ্চিততনুর্গোপীং হরিঃ পাতু বঃ 1২০৮ 

কম্তচিৎ 1 ৪ ॥ ্‌ 

অথ সখীনর্্ম । 

সখি পুঁলকিনী সকম্পা বহিঃস্থলীতন্তরমাঁলয়ং প্রাপ্ত । 
অতো গৃহং গচ্ছামি। অর ভবতো| দর্শনেন মম কিং তৃপ্তিরু২পদ)তে ন কালি, 
কিন্তু এবং বিজনস্থয়ো রাবরোঃ সতোহ্তজনো নিন্দিতলোকৌ।। অন্তখা অন্ত 
প্রকারং বিহাঁরং সম্তাবয়তি। কেঁবলং কলঙ্কেন কিমতো গচ্ছামীভ্োবং আম. 
ভঙ্গ] সুচিতং। যছৃথাবস্থানং তেন খেদোংলসে। বাখ্বিলাসরাহিতাঞ্চ যসা 
স্তাং গোগীং সঙ্গাতিতবেনোপভোগাং পকরণাদ্রাধামাপ্রিষ্যন্‌। তেন পুলকোং, 
করৈরোমাঞ্চসমূহ্রঞ্চিতা নিচিতা তনুর্মসা সবে! যুক্সান্‌ পাতু ॥ ২০৮॥ 

এবং দ্িনীন্তরে কষণেন নিগীক্ষিতাং রাজপথাদাগতাং রাধাং দৃই। সখীনাং 


যঃ পরিহাসে! জাতস্তং দর্শতি অথ সখীনশ্মেতি । তাপাং নর্ম্মোক্রিং স্বয়ং গ্রন্থ- : 
কারে! বিবৃশোতি সখীতি। সখি হে রাধে বহির্দেশং রাজপথং গত্বা পুলকিনী ' 


রোমাঞ্চিত কণ্পেন সহিত! সতী বহিঃস্থলীতত্বমালয়ং প্রাপ্তা। অতো নূনং 
বিতর্কে কৃষ্ণভুজঙ্গেন ক্ষ্ণসর্পেণ বিক্ষোভিতাপি তাঁড়িতাসি। : হে কণ্যাণি 
কিপ্যাণবলেন তেন ন গ্রাপিতাঁপীতি। অৱ ভয় এব তেতুঃ গ্লেষেণ কষ্ণরূগ' 


রূপ আমন্ত্রণভঙ্গিদবার! বৃথা অবস্থাননিবন্ধন খেদবশতঃ অলসাঙ্গী 


গোপীকে আলিঙ্গন করিয়া যাহার শরীর পুলকাঞ্চিত হইয়া“ 
ছিল, (সই ভগবান্‌ হরি তোমাদিগকে রক্ষা করুন ॥ ২০৮॥। 
এই শ্লোক কোন ব্যক্তির কৃত ॥ & ॥ 
অথ দখীর পরিহাস। 


হে সখি | তুমি যখন বাহির হইতে পুলক এবং কম্পান্থিত 


Dribrmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90528179011 


2 পদ্যাবলী ] | ১৯৯, 


বিক্ষোভিতাসি নূনং কৃষ্ণভুজঙ্গেন কল্যাণি ॥ ২০৯ |. 
সমাহর্ভ,$ ॥ ৫ ॥ 

অথ পুনরহ্যেছ্যুরভিসারিকা যথা । 

তত্র সখীবাঁক্যং | 

অক্রান্তছ্যতিভিরসন্তকুস্থ মৈরুভংসয়ন্‌ কুস্তলা- 
নন্তঃখেলতি খঞ্জরীটনয়নে কুঞ্জেযু কঞ্জেক্ষণঃ। 


DEEPA RC LET 
কামুকেন 'পর্শনদ্বারা বিক্ষোভিতাসি তত 21 হে কল্যাণীতি।: 


অগ গ্রীতিরেব হেতৃভ্রেয়ঃ ॥ ২০৯ ॥ 


এবং সামান্ততঃ কিয়তীর্লীপা বর্ণরিত্বা অতৃপ্তা| ক্রমেণাষ্টৌ নায়িকা বন্থা বর্ণ. 


মিতুং প্রকরণমারভতে। তত্র পুনরভিসারিকামাহ অথেতি। তর সখী যদাহ তৎ 
বং গরাস্থকারে! বিরৃণে!তি অক্লান্তেতি। হে খপ্জরীটনয়নে খঞ্জননেত্রে কঞ্জেক্ষণঃ 
গয্মনেত্রঃ ককষ্টোইক্লান্তহ্বাতিভিঃ রমণীয়কান্তিভিরবসন্তখতৃঙবৈঃ কুস্থমৈঃ কুস্ত- 
লান্‌ চিকুরান্‌ উত্তংসয়ন্‌ ভূষয়ন্‌ কুঞ্সেঘন্তর্মধো খেলতি ক্রীড়াং করোঁতি। 


তব তু করে অন্মান্মন্নিরকর্ণঃ সকাশাৎ অদ্বাঁপি ন কিং বিশ্রাম্যতঃ বিশ্রামং 
নগ্রাপ্গুবতঃ। অতো বয়ং ভ্রমঃ ত্বং রসিকানাসগ্রণীমুখদাসি ইয়ং ঘটী দণ্ডো- 
হভিস|রে বিলধ্বক্ষমা ন ভবতীঠি। গাহস্থাকর্মভো জল!ঞলিং দত্বা শী্রং 
প্রিয়দর্শনার্থমভিদরেঠি। অৱ খগ্ররীটনয়ন ইতি কঞ্পেক্ষণ ইতি প্রয়োগেণচ 


হইয়া! গৃহে আসিলা, হে কল্যাণি ! . তখন বোধ হয় কৃষতুজঙক.. 
তোমাকে সঞ্চালিত করিয়াছে ॥ ২০৯ ॥ 
এই শ্লোক গ্রন্থসংগ্রহকর্তীর কৃত ॥ ৫ ॥ : 
অথ পুনর্ববার অন্য দিবসের অভিসারিকা যথা । 
তদ্বিষয়ে সখীর বাঁক্য। 
হে খঞ্জনাক্ষি ! পদ্মলোচন শ্রীকৃষ্ণ প্রফুল্ল বসন্তকুহ্থমদ্ধারা : 
কেশমকল বিভূষিত করিয়া কুঞ্জে কুঞ্জে খেলা করিতেছেন, এই “ 


ষ্ঠ 
Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


[| 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90281790101 


১৯২ রি, পদ্যাবলী । 


অস্মান্মন্দিরকর্ম্মতস্তব করে৷ নাদ্যাপি বিশ্রাম্যতঃ 

কিং ক্রমে! রসিকাগ্রণীরসি ঘটী নেয়ং বিলম্বক্ষম] ॥ ২১০] 
তন্তৈব ॥ ১ ॥ 

পরীক্ষণকারিণীং সখীং প্রতি শ্রীরাধাবাক্যং ৷ 
লজ্জৈবোদঘটিতা৷ কিমন্র কুলিশোদ্বদ্ধা কবাটস্থিতি-" 
র্ধ্যাদৈব বিলজ্বিতা সখি পুনঃ কেয়ং কলিন্দাতমজ| | 


সথীনামভিপ্রায়োহয়ং যঃ গল খঞ্জনং পশ্ততি-স রাজ! তবভীতি ; রসি { 
অতন্তব নয়নে খঞ্জনযুগলে যদি শ্রীকষ্ণনয়নপদ্ময়োরারুহা নৃত্যতস্তদ্ৈতে দা 
বয়ং রাজবৎ পরমন্থৃখিন্তে। ভবাম ইত্যতোংম্মাকং পরমন্থখার্থং তত্র শীপ্রগমন* 
মুচিতমিতি ॥ ২১০ ॥ 

__ অহন্ত দিবাভিসারাঁথমিমাং বদ।মি, কিত্তিয়ং শক্ত! ভবিতা,নবেতি। স্ব. 
পরীক্ষাকারিণীং কাঞ্চিৎ সখীং প্রতি রাধা যদাহ তৎ কপ্যচিৎ পদোন লিখতি 
লঙজ্জৈবেতি। হে রাধে কিং বিধেয়ং কবাটযমুনাব্যালাঁবলাঃ অভিসারে প্রতি- 
বন্ধকাঃ সপ্তি, ইতি শ্রত্ব! রাধাহ কুলবধূসমীপগমননিরোধে পরম প্রবগ লজ্জৈৰ 
সাতু ময়! প্রথমমেবোদবাটি তা কুলিশেন বজ্েণাপুযদদ্ধা কবাটস্থিতিরত্র কিং 
: গুণতে ন কিমপীতাথঃ।: তথা কুলমর্যাদ! কুলক্রমাগতত্বেন প্রবাহরূপা নদী 


———-- 


লিলি 5১853748111 

গৃহকর্্ম হইতে এখনও কি তোমার হস্তদ্বয় বিশ্রীন্ত হইল না? 

তুমি ত.রসিকার শ্রেষ্ঠ, তোমাকে আর কি বলিব) এই বা 
বিলম্বের যোগ্য নয় ॥ ২১০ ॥ 

এই শ্লোক গ্রন্থসংগ্রহকর্তীর কৃত ॥ ১॥ 
পরীক্ষণকারিণী সখীর প্রতি শ্রীরাঁধার বাক্য । 

হে সখি! যখন আমি লজ্জা উদঘাটিত করিয়াছি, তখন 

এ স্থানে কুলিশবদ্ধ-কবাঁট থাঁকাতে আমার কি হইবে ? যখন | 

আমি মর্ধ্যাদালজ্বন করিয়াছি, তখন: সামান্য যমুনা আমার | 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi, 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90281709011 ) 


পদ্যাবলী ১৯৩ 


আক্ষিণ্তা খলদৃষ্টিরেব সহসা! ব্যালাবলী কীদৃশী 
প্রাণা এব সমর্পিতাঃ সখি চিরং তন্মৈ কিমেষা' তনুঃ॥২১১॥ 
কস্যচিৎ ১ ॥ 


দ্বিত্ৰৈঃ কেলিসরোরুহং ব্রিচতুরৈরধম্মিলম্লীশ্রজং 


, কয়াঁপি লজ্বিতুং ন শক্যতে। সাঁচ ময়া গোম্পদমিব তুচ্ছীকৃত্য বিশেষে লঙ্তবি- 
তৈব, কেয়ং পুনঃ কলিন্দাত্মজা স্বপ্না ষমুনেতি, তথা যেষাং দৃষ্টা! সদা 
প্রাণনাশো ভবতি তৎ সর্পদৃষ্টেরতিবিষহ! খলাঁনাং ননন্রাদীনাং দৃষ্টিঃ সহসা 
বলান্ময়| ক্ষিপ্তেব তুচ্ছীককতৈব সখি তত্র ব্যালাবলী-সর্পশ্রেণী কীদৃশী মম কিং 
কৰ্ত্তুং শক্তেতি ভাঁবঃ। অয়ে অনুরাগিণানস্তবৈবং মতির্বতি চেত্তবতু পটে 
অর্পিতাঁং তন্থুং তশ্মৈ নায়কায় কথগৰ্পয়িয্যসি তত্রাহ হে সখি চিরং জ্ঞানোঁ- 
দয়াবধি তট্মৈ পরমপ্রেয়সে কবষ্ণায় প্রাণাঃ প্রাণশব্দেনচ' ইন্দরিয্বর্গাহচ ময়! 
সমর্পিতা এব এষ! তন্ুঃ কিং স্বতন্ত্র, ভবিতুমর্হতি। অতোংর্পি তৈব সা 
অভিমন্থযস্ত . পতিন্বন্য এব মম: বিবাহাবধি তত্র রাগাভাবাৎ তন্ুরূপি তন্রৈ 
নার্পিতা কিমুত প্রাণ ইতি ভাবঃ। অতঃ গিষ্টপেষ্ণবন্মংপরীক্ষণেনালং ত্বত্ত 
সখা! উচিতং কৰ্ম্ম কুর্বিিতি বাঙ্গাথঃ ॥ ২১১ ॥ 

এবং নর্দসথীং স্বাভিপ্রেতং সম্বেদ্যতয়া' সহ পথি গচ্ছস্ত্যা: রাঁধায়াঃ প্রেম- 


পরাকাষ্ঠাং কদাচিৎ পদোন দর্শয়তি দ্বিত্রেরিতি। তন্বঙ্গী পেলবং বিরলং তন্কি- 


কি করিবে ? খলজনের দৃষ্টিই যখন পরিহার করিয়াছি, তখন! 


সর্পসকল: আমার কি করিবে ? এবং যখন আমি চিরকাল 


প্রাণ সমর্পণ করিয়াছি, তখন শরীর যে সমর্পণ করিব, তাহার 
আর কথা' কি £॥ ২১১ ॥ 
এই শ্লোক কোন ব্যক্তির কৃত॥১॥ 

শ্রীরাধা' কৃষ্ণপ্রেমে অস্তঃকরণ' বিঘূর্ণিত হওয়াতে দুরে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [10105290001 105 eGangotri 


১৯৪  পদ্যাবলী। 


কণ্ঠান্সোৌক্তিকমাঁলিকাং তদনু চ ত্য! পদৈঃ পঞ্চ 
কৃষ্প্রেমবিঘূর্ণিতীন্তরতয়া দুরাভিসারাতুরা নু 
তন্বঙ্গী নিরুপায়মধ্বনি পরং শ্রোণীভরং নিন্দতি ॥ হর ॥ 
কস্যচিৎ ॥ ২ ॥ 


- কতামরাৎ। বিরলাগ্তসাধারণান্তঙ্ন। নি যগাযাঃ সা রাধ। কষ্ঃপ্রেয়। সুদ্দী্স।ত্বিক 


ভাবৈর্বিঘুণিতোহস্তরো বাহচেষ্টাপি বগযাস্তপ্তাবতয়া উপলক্ষিত। সতী অধ্বনি 
পথি দ্বিরৈ: গদৈর্গৰা কেলিসরোরুহং লীলাসরোরুহং ভারত্বেন মন্যমাঁনা শী 

শমনায় তৎ তাজা! এবং পরপরত্র জেয়ং। তগা ত্রিচতুরৈ পদৈর্থতবা ডি, 
_€কশবন্ধস্য মল্লিকামাগাং ত্যক্তা অন্রানির্ারিতে তাংপর্য্যাৎ । গিতৈরিতা, 
তোন ত্রিপদেন বিরোধো ন জ্ঞেয়ঃ। তথা পঞ্চষৈঃ পদৈগৰ্তাতদনু প্ৰিয়তমাং 
- মৌক্তিকমালাং কাত্তাজা!। নিতদ্ষসা ত্যাগাসামথ্যাৎ নিরুপায়মুপায়রহিতি 
ক্রিয়াবিশেষণং বা শ্রোণীভরং নিতম্বভারং কেবলং নিন্দতীতান্বয়ঃ। বা 
কিমর্থং মযেষ কৃত ইতি । কিন্তৃতা সতী নিন্দা তত্রাহ দূরাভিসারাতুরা দৃরা, 


নশাতিসারে তেন ভারেণাতুরাহমিতি মননাঁৎ। যদ্দা, দুরাভিসারাতুরা সতী 
: শতম্বগী ক্রশাঙ্গীতি ব্যাখোয়ং। তত্র পক্ষে প্রকরণাৎ রাঁধেতি কর্তৃপদ 


জয়ং | ১১২ ॥ 


অভিসার করিতে হইবে, এই বিবেচনায় কাতিরা হইয়া ছুই 
তিন পদ গমন করত ক্রীড়াপদ্ম পরিত্যাগ করিলেন, তিন 
.চীরি প্দ গমন করিয়া কেশবন্ধনের মল্লিকামাঁল৷ পরিত্যাগ 
‘করিলেন, তাহার পর পাঁচ ছয় পদ গমন করিয়া কণ্ঠ হইতে 
,মৌক্তিকমালা পরিত্যাগ করিলেন, এ সকল পরিত্যাগ করি- 


যাও যখন পথে নিরুপায় হইলেন, তখন এ ত্বঙ্গী কেরন 


নিতন্বতারকে নিন্দা করিতে লাগিলেন ॥ ১১২ ॥ 
এই শ্লোক কোন ব্যক্তির কৃত ॥২॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [01010290601 195 90281709011 


পদ্যাবিলী। ১১৫ 


অথ বাসকসভ্জা। 

স্ববাসকবশাৎ কান্তে সমেষ্যতি নিজং বপুঃ | 

সঙ্জীকরোতি গেহঞ্চ য! সা বাসকসজ্জিকা ॥ বথা 

তল্পং কল্পয় দূতি পল্লপপকুলৈরন্তর্লতামগ্ডপে 

নির্ববন্ধং মম পুষ্পমণুনবিধেঁ নাদ্য।পি কিং মুঞ্চসি। 
__ নিশ্তভিসারস্তাবং হেতুন্বয়েন ভবতি। তত্রাদেয! ব্রজেখবস্থ।র শ্রীকবঞ্চো 
দৃতগাদিদ্বার! সঞ্কেতং করে।তি, তেনৈকঃ কুঞ্জাদৌ স্থিন্বা বংশীরবেণ দ্বিতীয়ঃ। 
তত্রাদাঃ কদাচিৎ রাধাগমনাৎ পুর্ণ শ্রীকৃষ্ণ! গচ্ছতি গচ্ছন্নপি:কদাঁচিৎ নিন 
ঠিষ্ঠতীতি। শ্রীরাধাতু প্রারস্তদাগমনাৎ পূর্বং গা দেহগেহাদিকং সক্জী- 
করোতি মেন শ্রীকষ্ণসা সুখবিশেষে| জায়তে । অভোঁহগ্রে গ্রীরাধায়া অভি- 
সারং বর্ণয়িত্ব ক্রমিকরসপোধাঁয় বাসকসজ্জাং বক্তং প্রকরণনারভতে অথ বাঁসক- 
সজ্জেতি তল্লক্ষণং যথ!।' স্ববাসকবশাৎ কান্তে সমেষাতি নিষ্ধং বপুঃ। সজ্জী- 
করোতি গেহঞ্চ যা সা বাসকসজ্জিকেতি। শ্রীরঘুনাথদাসসা পদ্যেন' তাং 
দর্শয়তি তল্পমিতি। হে দুতি লতামণডপে ব্সস্তোৎফুল্লিতমাধৰীলতাকুঞ্জেহস্ত- - 
র্ধয পল্পবকুলৈরশকাদিপল্লবসমূহৈঃ কৃত্বা তন্নং শযাং কল্পয় যত্ৰ প্রাণেশ্বরঃ 
স্থখেন শয়নং করিষাতি। ননু চঞ্চলে কুষ্চস্যাগমনে বিলম্বোংস্তি, ত্বাং সঙ্জ" 
য়িত্বা করোমীতি। : সখ্যতিপ্রায়* জ্ঞাত্বা মম পুষ্পেণ মণডনম্য বিধানে অন্যাপি 
: ‘নিৰ্বন্ধং আগ্রহং কিং ন মু্চসি। এতেনালং পশ্য অমনামঙি ৪শয়মন্ধতমস্ং গাঁঢ়াক্- 


অথ বাঁদকসজ্জ! | 

প্ৰিয়ে! কিঞ্চিৎকাল কুঞ্জে অবস্থান কর, আমি শীজ্র 
আসিতেছি, এই বলিয়া কান্ত গমন করিলে, যে কান্তা! 
কান্তের ইচ্ছাবশতঃ কুঞ্জভবনে অবস্থানপুর্র্বক তদীয় আগমন-. 
প্রতীক্ষা এবং আত্মদেহ ও বাসগৃহ সুসজ্জিত করে, তাহ!কে 

তাহাকে বাসকসজ্জিকা বলে ॥. 
হে দুতি! কুঞ্পগুহের মধ্যে পল্লবসূমুহের দ্বার! শব্যা 
প্রস্তুত কর, আমাকে' পুষ্পদ্বার অলঙ্কৃত করিবার জন্য এ 

27৬77 : 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90281790101 


১৯৬ পদ্যাবলী। 


পশ্য ক্রীড়দ্মন্দমন্দতমসং রন্দাটবীং তত্তরে 
তদেগাপেকন্দ্রকুমারমত্র মিলিতপ্রায়ং মনঃ শঙ্কতে '॥ ২০ ৰ 
শ্রীরঘুনাথদাসস্য ॥ ১ ॥ 

অধোৎ কণ্ঠিতা ৷ 

নানাকাঁ্যবশাদযস্তা প্রিয়ো নায়াতি মন্দিরং। 


২377 22. 
কারঃ ক্রীড়ৎ সংবৃন্দাটবীং তন্ডার আগচ্ছয়ামীদ। অতঃ পরং স ব্রজরান্, 
কুমারঃ কথণাগচ্ছতি রাজকুমারী মামপি সঙ্কেত চকার। অতো গমনাবস্ 
কতা তত্তন্থাৎ মে মনঃ গোপেন্দ্রকুমারং। অত্র কুঞ্জে মিলিতপ্রায়ং শঙ্কতে। 
অতোহন্ব্যাপারং ত্যক্তা শীঘ্ং শধাং বিরচয়েতি পুর্বেণান্বয়ঃ ॥ ২১৩ ॥ 

এবং সধ্যা প্রযত্বেন সুসজ্জিতায়াঃ প্রিয়স্যাগমনং চিন্তয়ন্তযা| রাঁধায়াঃ সম্বন্ধে 
রাত্রার্দে গতে তস্য উৎকণ্ঠা জাতেতি। তদবস্থান্বিতাং তাং দর্শয়তি অথোৎ 
কঠিতেতি। তন্নক্ষণং যথা। নানাকার্ধাবশাদযস্যাঃ পরিয়ে! নায়াতি মন্দিরং। 
. সোৎকণ্িতেতি কথিতা তন্নিতান্তাবমানিতেতি। অনাগসি প্রিয়তমে চিরয়তুং 
হুকাতু যা। বিরহোৎকণ্িতাঁভাববেদিভিঃ সা সমীরিতেতিচ। কসাচিৎ পদোন 
তছৎকণ্ঠাং লিখতি সখীতি। হে সখি কয়াপ্যপরস্তরিয়া মত তিপক্ষরমণা| বীণা, 
বাদে বিষয়ে স কুষ্ণো বিজিতঃ গরাজিতোহভূৎ। তত্র বীণাবাদ্যে কষা" 
ললিতং রাত্রিবিলাসে। ঞ্লবং নিশ্চিতং পণিতং পণীকৃতমভবৎ ৷ ইতরথ| শেফ 


পর্য্যন্ত আগ্রহ পরিত্যাগ করিতেছ না কেন? দেখ, ক্রীড়া 
প্রদ বৃন্দাটবী অল্পে অল্পে গাঁঢ় অন্ধকারে আচ্ছন্ন হইয়া উঠিল, 
অতএব গোপেন্দ্রনন্দন এস্থানে আগমন করিলেন, প্রায় এরগ 
আমার মনে হইতেছে ॥ ২১৩ ॥ 
এই শ্লোক শ্রীরঘুনাথদাসের কৃত | ১ 
অথ উৎকণ্ঠিতা। 
:  নানাকাধ্যবশতঃ প্রিয় ধাহার গৃহে আসিতেছেন না এবং | 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90281709011 
পদ্যাবলী। ১৯৭ 


সোৎকঠিতেতি কথিত নিতান্তমবসাঁনিতা ॥ যথা 
সখি স বিজিতো বীণাবাদ্যৈঃ কয়াপ্যপরস্তরিয়া 
পণিতমভবত্তাভ্যাং তত্র ক্ষপাললিতং গ্রুবং । 

কথমিতরথ! শেফালীযু স্বলৎকুস্থ্মাস্বপি 

প্রঘরতি নভোহমধ্যেপীন্দো প্রিয়েণ বিলম্ব্যতে ॥ ২১৪ |" 
কস্যচিৎ, ॥১॥ 

অরতিরিয়মুপৈতি মাং ন নিদ্র। 
8৫:05... __ 
লীষু শ্বলৎকুস্থমাঙ্গ সতীষু অপিশব্াশ্চার্থ:। তথা ইন্দৌ চন্দ্ৰে নভোমধ্যে 
আকাশমধ্যে প্রসরতি গচ্ছতি সতি, অর্থাদর্দরাত্র্যভীতে প্রিয়েণ ময্যহুরাগবত! 
কথং বিলম্ব্যতে তস্য ্বাঁতন্ত্র্যে বিলম্বাসম্ভবাঁদিতি ॥ ২১৪ ॥ ( 


রাঙ্কস্য পদ্ন পুনস্তথৈব দর্শয়তি অরতিরিতি। প্রিয়স্যাগমনে বিষয়ে 
ইয়মরতির্মামুপৈতি প্রাপ্নোতি নতু নিদ্রা যন্যাং মত্যাং মে দুঃখাহুভবে| ন 


যিনি নিতান্ত অবমানিতভাবে অবস্থিতি করেন, সেই স্ত্রীকে 
।উৎকণ্ঠিতা বলা যায় ॥ 
হে সখি! বোঁধ হয় কোন অপর কামিনী বীণাবাদ্যদ্বারা 
শ্রীকৃষ্ণকে জয় করিয়াছে অথবা তিনি পণে পরাজিত হইয়া, 
থাকিবেন, এই ছুই কারণে সে স্থানে রজনী মনোহর! হই- 
যাছে, তাহা না হইলে শেফালীকুহ্ম-সকল স্থলিত হইতে, 
লাগিল, চন্দ্র আকাশের মধ্যে গমন করিলেন, এখনও কান্ত 
বিলম্ব করিবেন কেন ? ॥ ২১৪ ॥ 
এই শ্লোক কোন ব্যক্তির কৃত ॥ ১॥ 
আমার অসুখ উপস্থিত হইতেছে, কিন্তু নিদ্রা আসিতেছে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


COCO. In Public Domain, Digitizagtion by 90281790101 


১৯৮ পদ্যাবলী ৷ 


গণয়তি তথ্য গুণান্‌ মনো ন দৌষান্‌। 
বিরমতি রজনী ন সঙ্গমাশা 

% ব্রজতি তনুস্তনুতাং ন চানুরাগঃ ॥ ২১৫ ॥ 
রাষ্কস্তা ॥ ২ ॥ 

অথ বিপ্রলব্ধা ৷ ্‌ 

কৃত্বা সন্কেতমপ্রাপ্তে দৈবাজ্জীবিতবল্লভে ৷ 


“ 


স্যাৎ। মম মনস্ত তম্য গুণানেৰ গণয়তি নতু দোষান্‌ তেষু গণিতেষু সংস্থ 
সুখেন গৃহে গমনং স্যাদেব। তথা রঞ্জনী রাত্রির্বিরমতি তথাপি ন বিরমঠি 
বস্যামেতাদৃক্ছুঃখং প্রাপ্যতে। তন্থঃ শরীরং তনুতাং কূশতাং ভঙজতি ন 
তত্রান্রাগঃ যত্র সতি সঙ্গমাণা ন নিবর্ততে ॥ ২১৫ ॥ 

অথ ভৃশং ব্যগিতাগ্ুরারাঃ ক্রমপ্রাপ্তাং বিগ্রলন্ধাং বর্ণয়তি। অথ বিগ্র. 
লব্ধেতি। তল্লক্ষণং যথা । কুত্বা সঙ্কেতমপ্রাপ্তে দৈবাজ্জীবিতবন্ত্্ে | বাথ. 
মানান্তরা প্রোক্তা বিপ্রলন্ধা মনীধিভিরিতি। অহং গ্রিয়েণ সঙ্কেতিতাপি বঞ্চি 
তান্মি। অতো মৃত্।রেব শ্রেয়ানিতি মন্তসাঁনা প্রাণসর্থীং প্রতিঃযদাহ তদ্রানকদা 
পদ্যেন লিখতি উত্তিষ্ঠেতি। হে দুতি অশ্মিগেব যানে কান্ত আগচ্ছতীতি। 
ত্বয়োক্তং সবামঃ প্রহরে! যাতস্তথাপি স নায়াতঃ। উত্তিষ্ঠাত্রাবস্থিত্য! নানং 
যমুনাজলপবেশার্থং বয়ং বাগঃ এতদেহপ্য ধারণং লঙ্জাঁবহমিতি।: অয়ে সখি 


না, তাহার গুণ গণন! করিতেছে, কিন্তু দোষের প্রতি দৃষ্টি 
পাত করিতেছে না, রজনী অবসান হইতেছে, কিন্তু সঙ্গম- 
আশা নিরৃত্তি হইতেছে না এবং তনু কৃশত! লাভ করিতেছে, 
গরন্ত অনুরাগ ক্ষীণ হইতেছে না ॥২১৫॥ 
এই শ্লোক রাঙ্কের কৃত ॥ ২ ॥ ্‌ 
ঃ অথ বিপ্রলন্ধা। 
শঙ্কেত করিয়া যদি দেৰাৎ প্রাণবল্লভ আসিয়া উপস্থিত | 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [01010290601 195 90281709011 


পদ্যাবলী। 55৯ 


ব্যথমানাস্তর। প্রোক্তা বিপ্রলন্ধা মনীষিভিঃ | যথা 
উত্তিষ্ঠ দুতি ঘামে! যামো বাঁতস্তখাপি নায়াতঃ | 


বাঁতঃ পরমপি জীবেজ্জীবিতনাঁথো ভবেন্তস্যা | ২১৬ ॥ EY 
তস্তৈব | ১ ॥ 
অথ খণ্ডিতা । 


অধীরা সতী কিগিন্টি মাং ছুনোধি তব প্রাণনাগ আগন্পায়স্বত্রাহ। অহঃ 
পরমেতদ্বিরহানলতাপানন্তরং যাপি জীবেন্তস্া অপি স জীবনাথে| ভবেদধুটন- 
বাহং দেহং তাজাঁমীতি ভাঁৰঃ | ২১৬ ॥ 
এবং কথোপকথনে রাত গতাঁয়াং সতা।ং সগ্ষেতসময়মৃল্নজ্ব্য ভীবৎ 
শ্ৰীক্ষ্ণন্তন্মন্দিরমাগতঃ। অতস্তেন সহ রাত্রৌ সহবাঁসসা খণ্ডনং জা তং তদ্বস্থা- 
স্বিতাং তাঁং দর্শয়তি অথ খণ্ডিতেতি। তল্লক্ষণং যথা । প্রিয়োহগ্গনায়িকা তুক্ত- 
স্তচ্চিহুপরিরস্তিতঃ। যন্যা মন্দিরমায়াতি খণ্ডিশ| স| প্রকীর্তিতেতি। ওং- 
কলা পদোন তাঁং দর্শয়তি লাঁক্ষেতি। প্রাঁতঃকাঁলে প্রেয়সঃ প্রিয়তমসা 
কোঁপবিধারি কোপং বিধাতুং শীলমসা এবস্তূতং ইদং মণ্ডনং ভূষণং ভূষণ-- 
বচ্ছোভাকরঃ তত্তদৃষ্ট! কসা! মৃগদৃশো রাধায়াঃ লীলাতামরসোদরে লীলাপদ্- 
মধ্যভাগে শ্বাসাঃ সমাপ্তিং গতাঃ ৷ লীগাপদ্বদর্শনচ্ছলেন মৌনমেবালঘ্বিতেত্ার্থঃ। 
মণ্ডনপ্রকারং পরিচায়য়তি ললাটপষ্টং ললাট ্থূলং। হ।দিযোগে দ্বিতীয়া! অভিতঃ 


না হন, তাহ! হইলে তজ্জন্য ব্যখিতহৃদয়! রমণীকে পণ্ডিতগণ 
বিপ্রলন্ধা কহেন ॥ 
" হে দুতি! গাত্রোথান কর, চল আমরা! যাই, দেখ, প্রহর 
গত হইল, তথাপিও কান্ত আসিলেন না, ইহার পর যে জীবিত 
. থাকিবে, প্রাণনাথ তাহাঁরই হইবেন ॥ ২১৬ ॥ 
এই শ্লোক রাঙ্কের কৃত ॥ ১ ॥ 
অথ খণ্ডিত । ' 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


২০০ পদ্যাঁবলী। 


ভরধোহখনারিকাভুত্তস্তচ্চিহ্ৃপরিরভভিতঃ । 

যস্তা। মন্দিরমায়াঁতি খণ্ডিত! সা প্রকীর্তিতা ॥ যথা. 
লাক্ষালম্মম ললাটপষ্রমভিতঃ কেয়ুরমুদ্রা গলে 

বৃক্তে কজ্জলকলিম! নয়ময়োস্তাম্বলরাগো ঘনঃ। 

দৃষ্ট। কোপবিধায়ি মণ্ডনমিদং প্রাতশ্চিরং প্রেয়সো 
লীলাতামরসোদরে মৃবগদৃশঃ শ্বাসাঃ সমাপ্তিং গতা ॥২১৭॥ 
ওকলম্ত ॥ ১ ॥ 


যোগে দ্বিতীয়! অভিতঃ লল।টপ্য সর্বত্র লাক্ষালক্্ম পাদযাদকচিহ্নং তত্ত, স্বমস্তকে 
তৎপাদধারণাৎ গলে কেয়ুরমুদ্র। ভুজাভ্যাং কণ্ঠগ্লেষাং কঙ্কণচিহ্নমিতাযর্থঃ। 
বক্তে মুখে কজ্জলকাঁলিমা সাতু চক্ষুষি চুম্নাৎ। নয়নয়োস্তাম্বলরাগসোদগমঃ 
সতু প্রেয়সীকর্তৃকচুত্বনাৎ। অতঃ ক্রোধেন শ্বাসাঃ সমাপ্তিং গত! ইত্যন্বয়ঃ। 
প্রেয়সস্তাদৃগাঁচারণং ক্রোধহেতুর্ভবতি তাঁদৃগুপধারণেনাগমনন্ত লীলাঁশক্তিপ্রেরি- 
তয়া বদতি জ্ঞেয়ং ॥ ২১৭ ॥ 


পরি অন্য নায়িকা সম্ভোগ করিয়া, ড় টি ধারণ: 


পুর্ব্বক যাহার গৃহে আগমন করেন, সেই নায়িকাকে খণ্ডিত: 


বলে ॥ 
ললাটপট্রের এ লাক্ষার চিহ্ন, গলদেশে মুদ্রা 


(ছাপা), মুখে কজ্জলের কলিম! এবং নয়নদ্বয়ে তাঁগুলের 
ঘন রাগ, প্রাতঃকালে প্রিয্নতমের কোপজনক ভূষণ অবলোকন 
করিয়া! মৃগাক্ষী শ্রীরাধার নিশ্বী--সকল বিলাঁসপদ্মের মা 
পরিসমাণ্ত হইয়াছিল ॥.২১৭ ॥ 
এই শ্লোক উৎকলদেশীয়ের ॥ ১॥ 
অথ শ্রীরাধার বাক্য । 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


tna yas 


6500. In Public Domain, [01010290601 195 90528179011 


'পদ্যাবলী। ২5১ 


কৃতং মিথ্যাজল্লৈর্বিরম বিদিতং কামুক চিরাৎ 
প্রিয়াং তামেবোচ্চৈরভিসর যদীয়ৈ্থপদৈঃ | 
বিলাসৈশ্চ প্রাপ্ত তব হৃদি পদং রাগবহু লৈ- 


TUES 
তসাস্তাদৃগ্ভাবং দৃষ্ট বিবিধা তথ্য চ'টুবচোডিঃ সান্বয়িতুং 'প্রবর্ত্তমান্যং 
কুষ্ণং প্রতি সৈব যদাহ রুদ্রম্য পদ্যেন তদ্র্শয়তি কৃতমিতি | হে কামুক মিথ্যা. 
জল্লৈঃ কৃতং। কৃতং যুগেংলমর্থে ইতি মেদিনীকোযাৎ বাথমিত্যথঃ। মিথ 
'বচনৈর্নাহং সাত্বরিতুং শক্যে। অতঃ প্রতারণাবাক্যেভো| বিরম, কামুকেতি 
কামুকস্য স্বভাব এতাদুশে। ন তবৈব দোব ইতি বা্গাঁথঃ। অতএব ত্বয়া সহ 
প্রীতিকরণে মনৈব দেব ইতি ধ্বনিঃ। তব হাদ্যং ময়া বিদিতং জ্ঞাতমের ) 
অত উপদিশামি তামেব প্রিয়াং চিরাঁৎ চিরকালং ব্যাপ্য উচ্চৈর্নিরপবাদং 
যণ! স্যাত্তথাভিসর '৪জন্ব তত্রাম্মাকং ন. কশ্চিদ্বিবাদ:ঃ। সৈব তব জুখদাত্রী- 
ত্যাহ যদীযৈর্যস্যাঃ সহবন্ধিভির্মথচিহৈর্বিলাসৈশ্চ তব হৃদি পদং স্থানং গ্রাপ্তং। 
তত্র পক্ষে হৃদি বক্ষসি-বিলাঁসপক্ষে মনসীত্যর্থঃ। তত্র তত্র সদ! বর্ভমানত্বাৎ, 
তৈন্তৈঃ কথভূতৈ রাগবহুলৈঃ। নখপক্ষে নখস্থ্যাবকসন্বন্ধেন রতিমতয়াগ্রতীয়- 
_ সানৈঃ শ্রীভগবদিগ্রহে ন নখচিহৃদপি -ল্ররসমরস্যাঙ্গতয়া তুষণমের নতু-দুষণং 
চরণপত্রনাদিরৎ। বিলাসপক্ষে অন্ুরাগপ্রচুরৈঃ অয়ে হে প্রিয়ে স্বপ্নোংগি 
কামপি ন ভজেহং পুষ্পপরাগাদিকম।লক্ষ্যান্তথা৷ বৎ সম্ভাব্যতে, তত্ব, ন বিচারা- 
সহং তথাত্বে ত্বন্নিকটং কিমর্থম।গম্য ত্বামনুময়ামি তত্রাহ্‌ ময়া তে কিং কৃত্যং 
খ্ৰুবং নিশ্চিতং অস্তি ন কিমপি যতত্বং মদ্বশীভুতোংসি কীনৃশ্তা, ময়! কুটিলা- 


"হে কামুক! আর মিথ্যা কথায় প্রয়োজন নাই, ক্ষান্ত . 
হও, এতদিনে তোমার পরিচয় পাইলাম; যাহার অনুরাগ 
বহুল ও বিশিষ্ট নখচিহ্নসকল তোমার: হৃদয়ে: স্থান_লাভ 
করিয়াছে, সেই প্রিয়তমার নিকট শীত্র গমন কর, আমি 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


Bd 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


২০ ২. পদ্যাবলী 1 


বরা কিন্তে কৃত্যং RL AOE ॥ ২১৮॥ 
রুদ্রম্ত ॥ ২ ॥ 

সার্দং মনোৌরথশতৈস্তব ধূর্ত কান্ত! 

সৈব স্থিতা মনসি কৃত্রিমভাবরমা1| 

অন্মাকমস্তি নহি কশ্চিদিহাবকাশ- 

স্তন্মাৎ কৃতং চরণপাঁতিবিড়ম্বনাভিঃ ॥ ২১৯ ॥ 


চাঁরপরয়া কুটিলাচারপরাভিত্বং বশীকর্ত,ং শক্যসে ইতি ধ্ৰমিঃ। 'সন্াতে 
পরমা 'প্রীতিরিতি প্রসিদ্ধেঃ ॥ ২১৮॥ 

ময়া কিন্তে কত্যং প্বমিতি শ্রত্বা গুরুদ্রহত1 দোষপরিহারায় স্বচরণে পি, 
তং শ্রীরুষ্ণং প্রতি রাধা যদাহ তত্তপ্ডৈব পদোন দর্শয়তি সার্দমিতি। হে ধূর্ত 
'বঞ্চনাবচনদক্ষ অন্মাভিস্তব কিং প্রয়োজনং যতত্তব মনোরথশতৈঃ সার্ঘং সহ. 
সৈব কান্তা তব মনসি স্থিতাসীং মতঃ সা কৃত্রিমেণ কল্িতভাবেন রমা! ত্বাং 
বশীকর্ত,ং রমণীয়া। বৈড়ালব্রতিকাখাঃ কর্ষতি লোকং তথা ন সল্লোক:। 
আদেগ্তদেকনিষ্ঠা তন্নাদৃত্যং দ্বিতীয়ন্তেতি স্তাঁয়াৎ। অতন্তবেহ মনসি অক্মা 
কং কশ্চিদবকাশোহি নিশ্চিতং নাস্তি সিংহপরাঁজিতন্ায়েন তত্র গ্রবেষ্টং ন 
শক্তা ভবাম ইতি বাঙ্গ্যা্থঃ তন্মাচ্চরণপাতবিড়ৃদ্বনাতিঃ কুতং ব্যর্থং তব সর্বম, 
গ্যাচরণং বিড়ম্বনমেবাতে! বহুত্বং। ধূর্তোতি LEE জ্রেয়ং ৷ ২১৯॥ ৷ 


সরল, আমার সহিত তোমার প্রয়োজন কি ? ॥ ২১৮॥ 
এই শ্লোক রুদ্রের কৃত ॥ ২ ॥ 
হেধূর্ত! শত শত মনোরথের সহিত কৃত্রিমভাবে রমণীয়া 
সেই কান্তাই যখন তোমার মনোমধ্যে অবস্থিতি করিতেছে, 
তখন এখানে আমাদের কোন অবকাশ নাই, অতএব চরণে! 
ডি হইয়া বিড়ম্বনার প্রয়োজন কি ? ॥.২১৯ ॥ ge 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


ূ 
| 


6500. In Public Domain, [010102906011090521700%1 


পদ্যাবলী 1 ২০৩ 


তনস্যৈব ॥ ৩॥ 
অনলঙ্কতোহপি মাধব হরসি মনে! মে গদ! প্রঘভং 1 
কিং পুনরলঙ্কৃতস্তূং সম্গ্রুতি নখরক্ষতৈস্তস্তাঃ ॥ ২২৮ ॥ 
বিশ্বনাথস্ত ॥ ৪ ॥ -* 
খণ্ডনায়াপ্তনির্বেদায়াস্তস্তা বাক্যং ॥ £ 
ব্যতীতাঃ ও প্ররস্তাঃ প্রণয়বহুমানে!| বিগলিতো 4 
ছুরাশা বাত। মে পরিণতিমিমাং প্রাণি [তুমপি । 
ভঙ্গ! ঈর্ষযাবোধকং তদচনং বিশ্বনাণস্ত পদোন বিবুণোতি অনলঙ্কৃতো- 
২পীতি। হে মাধব দ্বভাবেন সর্মশে।ভাঁপতে অনলঙ্কৃতো৷ ভূষণরহিতোহপি ত্বং 
প্রসভং বলাৎ সদা ত্বং মে মহোহরসি কিং পুনর্বক্তব্যং সমপ্রতি তন বিলাস! 


নখরক্ষতৈরলক্ক ত্বং মনো হরলীতি। এতৎ শক্য মম পুরতো ন be 
তিঠেতি ধ্বনিঃ ॥ ২২০.॥ 


‘ তচ্চুত্ব। নিধি ও ্ীকঞ্চে গতে সতি তেন তন্তা যো নির্বেদের বভৃব তং 
লিখতি। তত্র পুরুষৌত্তমদেবন্ত পদোন- তস্যাঃ শ্বগতব।কাং দর্শয়তি- ব্যতীত 
ইতি। মে প্রারস্তাঃ গ্রকুষ্টেদামা বনাগমনাদিতন্নরচনাস্তা বাতীতাঃ1 প্রণয়ের 
এই শ্লোক রুদ্রের | ৩॥ 

ছে মাধব। তুমি অনলঙ্কৃত হইয়াও রদ! বলপূৰ্বক 
আমাদের মন হরণ করিয়া থাক, সম্প্রতি তুমি যখন সেই 
'বিলাগিনীর নখাঘাতে অলঙ্কৃত হইয়াছ, তখন ইহার কথা আর ' 
কি বলির, তুমি আমার সন্মুখ হইতে প্রস্থান কর ॥ ২২০ ॥. 

এই শ্লোক বিশ্বনাথের ॥ ৪॥ ’ 

খণ্ডিত পর নির্বেদপ্রাপ্তা দেই শ্রীরাধার বাক্য ॥ 1. 

আমার উদ্যম ‘সকল নিবৃত্ত হইয়াছে, প্রণয়. সহকারে 
নভুযানও রিগলিত হইয়াছে, ছুরাশাত গমন করিয়াছে, এবং. 

[1২৭] 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


00০0. In Public Domain, [01010590001 105 eGangotri 


২০৪ পদ্যাবলী । 


যথেষ্টং চেষ্টস্তাং বিরহিবধবিখ্য।তযশসো 

বিভাবা ময্যেতে পিকমধুসুধাংশুপ্রভৃতয়ঃ ॥ ২২১ ৪ 
পুরুযোতমদেবন্ত ॥ ৫ ॥ 

মা মুঞ্চ পঞ্চশর পঞ্চশরীং শরীরে 

ম! সিঞ্চ সান্দ্রমকরন্দরসেন বায়ো । 


গ্লানি জা: 
যো বহুমানোংহমেব তন্ত প্রিয়া মোংপি মমৈক প্ৰিয় ইতি গর্ব: স মম বিশেষে 
গলিতোংতুৎ তেন তদিপরীতাচরণাৎ তথা প্রাণিতুং জীবিতুমপি যেয়ং হুরাশ| 
আসীং সাপি পরিণতিং যাত! প্রাপ্তা জীবনোপায়তূতা সা গতেত্যর্থ:। অত. 
এবৈতে গিকঃ কোকিলে! মধুর্বসতঃ সুধাংুশ্চন্স্তৎপ্রতৃতয়ো ময়ি বরে 


চেষ্টস্তাং কামবর্ধনতয়! মামুপতপ্তাং কুৰ্বন্তামিত্যর্থ।। এতে কিন্তৃতা বিরহ্ি 
_জনন্ত বধে বিখ্যাতং যশঃ কীণ্ডিৰন্ত তশ্ত কামস্ত বিভাব| বির্হিজ্নবধহেতক 


ইত্যর্থঃ। যদ্বা বিরহিবধবিধ্যাভং যশে! যেষাং তে বিভাব! উদ্দীপনবিভাব। 


ইত্যৰ্থঃ.॥ ২২১ ॥ 


. পুনন্ততৈব পদোন মহাথেদা স্িতায়াস্তপ্তাঃ সকাকুবাকাং লিথতি যা| মুখচেডি 
পঞ্চশর হে মন্মথ কাঁতরায়! মম শরীরে.পঞ্চপরীং। সম্মোহে। ফাদনশ্চৈব শো, 
সাঁপনস্তথা। স্তত্তনশ্চেতি-কামস্ত বাণাঃ পঞ্চ গ্রকীর্তিতা ইতি প্রকারাং মা মু 
ন ক্ষিপ বায়ে, হে মলয়ানিল সান্্রমকরনরসেন নিবিড়পুষ্পমধুরূপজমেন 


মা সিঞ্চ যদি মমাঙ্গানি তি্ঠযুন্তদা ভবতোঃ শ্রমঃ ফলত্বায় করতে তানি না 
রি ৯১০৬ 5০ Y LL 0 LE BS: SY UES . zp 


জীবন ধারণেরও এই চরম সীমা, অতএব: বিরহিদিগের বধ | 
বিষয়ে বিখ্যাত যশস্বী, কোকিল, বসস্ত-ও চন্দ্র প্রভৃতি, ইহার | 
এখন যথেষ্ট চেষ্টা করুক ॥ ২২১ ॥ 

এই শ্লোক পুরুযোত্তমদেবের ॥৫.॥- 


, হে পঞ্চশর } শরীরে আর পঞ্চশর ত্যাগ করিও নাঁ হে 


বায়ো! তুমি আর মকরন্দরণের দার! আমাকে সেচন করিও | 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, [10102906001 by 80281709017 


1 
পদ্যাবলী | ২০৫ 


অঙসানি তৎপ্রণয়তঙ্বিগহিতানি 


নালম্বিতুং কথমপি ক্ষমতেহধ্য জীবঃ ॥ ২২২ ॥ 
তস্তৈব ॥ ৬॥ 


পুনঃ সায়মায়াতি মাধবে দখিশিক্ষা ॥ 
কঞ্চন বঞ্চনচতুরে প্রপঞ্চয় ত্বং মুরাস্তকে মানং | 
বহুবল্লভে হি পুরুষে দ।ক্ষিণ্যদুঃখমুদ্রহতি ॥ ২২৩ ॥ 


ভ্শ্যিস্তীত্যাহ মম জীবঃ প্রাণ: অঙান্যালম্বিতুমাশ্রয়িতুং ন ক্ষমতে 'সমর্থে। 
তবতি।  ষতন্তানি তেন প্রেয়স! কত্র? প্রণয়ভঙ্গেন বিগ্িতানি অতো রক্ষিতু 
অযোগ্যানি তদর্থমেবং মমাঙ্গানং ধারণমিতি ভাঁবঃ ॥ ২২২ ॥ 

নু তদেকপরায়াঃ পরমপ্রেয়ন্তাঃ স্বা্ণভবাবদে ভাদৃশে নির্বেদে জাতে 
গরকৃষ্ণ কিং চঞ্চকার তত্রাহ পুনরিতি। রাধানিকটমাগতে তসম্মিন্‌ ললিত 
স্াধাং যদশিক্ষয়ত্তৎ সমাহর্ত! নির্দিশতি কর্চন বঞ্চলেতি । বঞ্চনচতুরে মুরাম্তকে 
ফঠিনচিত্তে ত্বং কঞ্চনানির্বাচ্যং মানং গ্রপঞ্চয় বিস্তারয়। হি ষতঃ বহনাং 
লায়িকানাং বল্পভে গ্রীতিকর্তরি পুরুষে দাক্ষিণ্যং সরলোদাঁরাবিত্যমরাং সার. 
লাং স্কোঁমলচরিতং ছঃথমুহচ্চৈর্ঘহতি নতু স্থখলেশনিত্যথঃ। নারীণাং বাম্যত! 
খলু প্রিরবশীকারিণী ভবভীতি প্রসিদ্ধিঃ॥ ২২৩॥ 


করিও না। যে হেতু আজ ডাছার প্রণয় ভঙ্গে কলুষিত অঙ্গ 
‘সকলকে জীব ধারণ করিতে লমর্থ হইতেছে ন! ॥ ২২২ ॥ 

এই শ্লোক পুরুষোভম দেবের & ৬৭ 

সন্ধ্যাকালে মাধব আগমন করিলে নখীর শিক্ষা ॥ 

হে বঞ্চণচতুয়ে ! তুমি শ্রীকৃষ্ণের প্রতি কোন অনির্ব্বাচ্য 
যাম বিস্তার কর। কারণ, বহুবন্নত পুরুষে সরল ব্যবহারই 
. হুঃখ-উৎপাদন করিয়! থাকে ॥ ২২৩৭ - GR 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


০৬ | পদ্যাবলী ] 


সমাহর্তঃ ॥ ৭ ॥ 

অথ মানিনী ॥ 

তবতু বিদ্দিতং ছগ্সা(ল/পৈরলং প্রিয়: গম্যতাং 

তনুরপি ন তে.দোষোহস্মাকং বিধিস্তু পরাভুখঃ | 

তব যদি তথাভূতং প্রেম প্রপন্নমিমাং দশাং 
2০ EE 2... 

ততো! ললিতয়'শিক্ষিতা স্বভাবসিন্ধং মানমপি দৃঢ়ীচকার তল্ক্ষণং বরা) 
হেতুরীর্ষ্যাবিপক্ষাদের্ৈ শষ্ট্যে প্রেয়সা কৃতে । ভাবঃ প্রণয়মুখ্যোহয়মীর্ষামানত- 
সুচ্ছভীতি। স চারং প্রণয়াশ্রিতঃ প্রণয়ং বিনা তদ্বাক্তৌ বৈরস্তাপত্তে রত. 
এব তত্র সঙ্কোচাদ।ভাবঃ স্তাদেযতঃ পতিরেকো গুরুঃ ভ্্রীগ/মিতি শান্তং ন 
প্ঢূর্যাতে । তত্র বিপক্ষায়া বৈশিট্যে প্রেরস। রুতে সতি ঈর্ষযয়া সহ মানে! ভবতি 
তমমরোঃ পদোন দর্শরতি ভবত্ধিত। সা তব প্রেমগাত্রী ভঝতি চেং ভবতু 
তরৈব সহ রমণেনচ তব সুখে।দয়ঃ গাদিতি ময়। বিদিতং জ্ঞাতং অতো মুখেন 
ছন্স।লাটৈঃ কপটবাকৈয়লং বার্থং অতো হে প্রিয় তব সুখেনৈব মমাপি স্থখ- 
মিতি জ্ঞাত্বা গর্মাতাং তত্ৰৈব তব স্ুখোদয়াৎ। নন রজন্তাং দৈবানয়। গন্তমশ 


জ্রত্বানাহাদোষ আপনদোত তৎ ক্ষমাঁপণার্থং বিনয়ঃ কৰ্তব্য ই ত্যতিপ্রেত্যাহ তব. 


. তনুঃ সুন্মমপি ন দোষঃ কিন্বন্ম।কং তু বিধির্ধিধাতা পরাজ্মুখ আ.সীঙ তেনৈবৈ: 


তাঁদৃগ্‌গতিঃ | তব যদি তথাভুতং অমুকূলতালক্ষণং প্রেম ইমাং ক্লেশদশাং 


গ্রপন্নং ভবেৎ তথাপি প্রক্কতিচপলে স্বভাবেন চঞ্চলে হতজীবিতে নিন্দিত 
গ্রাণে গৃতে সতি নোইশ্মাকং ক! পীড়া ন কাপীত্যর্থ:ঃ। জীবদ্শীয়ামের 


এই শ্লোকে গ্রন্থসংগ্রহ কর্তার ॥৭॥ 
*. অথমানিনী॥, ... GE 
হউক, জানাগিয়াছে, কপট :আলাপের. প্রয়োজন নাই, 
সিরা | গমন কর, তোমার কিঞ্চিম্ম ত্র দে।য নাই, আমাদের 


প্রতি বিধাতাই পরখ, ‘তোমার তাদুশ গ্রে প্রমই যদ্নি-এখন' 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi NN 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
2 3 
'দ্যাবলী । ২০৭ 


প্রকৃতিচপলে কা নঃ পীড়াগতে হতজীবিতে ॥ ২২৪ ॥ 
ভামরোঃ ॥ ১ ॥ 
কন্তং তাস্থ যদৃচ্ছয়! কিতব ঘযাত্তিষ্ন্তি গোপাঙ্ননাঃ 
প্রেম।ণং ন বিদন্তি ঘাস্তব হরে কিং তান্ত তে কৈতবং । 
এয! হস্ত হতাশয়! যদভবং ত্বয্যেকতান৷ পরং 

তেনাপ্যাঃ প্রণয়ে।হুধুন। খলু মম প্রাণে; সমং যাম্যতি ॥২২৫ 


তব ছুঃখদর্শনন্তাশকাতাদিতি ভাঁবঃ ॥ ২২৪ ॥ 

পুরুষোত্তমদেবন্থ পদ্যেন পুনরপি তনদ্দর্শয়তি কন্ৃমিঠি। হে কিতব যা 
গোপাঙ্গনা যদৃচ্ছয় তিষ্ঠপ্তি শ্বেচ্ছয়। কুর্বতীধু তাস্থ কন্বং নকোংপি। ত্বয্ন্ু 
রাগাভাবেন তাঁঃ পরমন্থুখিন্য ইতি ভাবঃ। তথা হে হরে প্রেমবতাঃ জুখ- 
হরে। যা.গোপাঞ্গনাস্তব প্রেম।ণং ন বিদস্তি অনুরাগচীনা ইতার্থ:ঃ। তাস স্বন্ব 
পতা সুখিনীযু তে কৈতবং কিং ন কিঞ্চিৎ কর্তং সমৰ্থ! অতো জাতং তবানু- 
রাগন্ত বিপরীত! গতিরিতি তদাহ হস্তেতি খেদে এষাহং হতা ময়] হেতুভৃতযা 
যি পরমেকতাঁনা ত্বদেকনিষ্ঠাভবমিতি যত্তেন হেতু নাহস্তা মম বি প্রণয়, 
প্রাণৈঃ সগমধুন। খলু নিশ্চিতং যাসাতি যদি তদ্ষ্ট মিচ্ছা তদ! ক্ষণকালং বিলম্বং 
কুর্বিতি ধ্বনিঃ ॥ ২২৫ ॥ | 


এই দশ! প্রাপ্ত হইল, তখন স্বভাবতঃ চপল ও: পীড়িত হত 
জীবিতে আর আঁমাদের প্রয়োজন কি ॥ ২২৪ ॥ 
এই শ্লোক অমরুর ॥ ১ ॥ 

হে কিতব!- যে সকল গোপাঙ্গনা যদৃচ্ছাবশতঃ অবস্থিত 
আছে, সে সকলে তুমি কে? ছে হরে! যাহারা তোমার 
প্রেম'জানে না তাহাদের প্রতি তোমার কৈতব কেন, হায় ! 


এই হতাশা যে কেবল তোমাতে একা গ্রচিত্ত হইয়াছিল, দেই 


জন্যই এখন ত্বন্নিষ্ঠ প্রণয় আমার প্রাণের মহিত গমন 
করিবে ॥ ২২৫ ॥ 2 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


) 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


২০৮ পদ্যাবলী! 


পুরুষোত্তমদেবস্য ॥ ২॥ 
নিজ্রামতি কৃষ্ণে সখীবাক্যং ॥ 
সাচিকন্ধরমমুং কিমীক্ষসে 
যাতু যাতু সখি পুতনার্দনঃ | 
বামরীতিচতুরাং হি পামরীং 
' গেবতাঁং পরমদেবতামি ॥ ২২৬ ॥ 
সমাহর্ভঃ ॥ ৩॥ 
MOE SSE; rit ST TOA 


ময়ি সাক্ষাড়ুতে সতি অন্তা মান উন্তরোত্তরং বৃদ্ধিং গ্রাপ্পো ত্যতঃ কিয় রং 
গত্ধা দুতীং প্রেষয়ামীতি বিভাব্য স কাতরং মলানবদনে কষে নিক্রামতি সতি 
কঙ্ঃপ্রাণায়াস্তন্তাঃ মানশ্লথাবস্থাং বীক্ষ্য পুনরপি ললিতায়াঃ সখ্য! স্তাং প্রতি 
যৎ বাঁক্যং লপিতং তৎ স্বয়ং গ্রন্থরুল্লিথতি সাঁচীতি। হে সখি অমুমকৃতজং 
নিদন্ং সাঁচিকন্ধরং বক্রগ্রীবং যথা স্তাত্তথ৷ কিং কিমর্থমীক্ষসে অনেনালং । 
অতো! যাতু যাতু বীপ্পা ত্বনাদরে অয়ং পুতনাদ'নো! বাল্যাবস্থায়ামপিচ্ছলেন 
যঃ স্ত্রীবধধপরম সমর্থঃ কিমুত কৈশোরাবস্থায়ামিতি অতোংস্মিন্‌ রতিঃ প্রাণ- 
নাশহেভুর্ভবেদিতি ধ্বনার্থট । কিঞ্চ হি নিশ্চিতং বামরীতিষু বাহগ্রীতিপ্রকাশ- 
নাচ চতুরাং নিপুণাং পামরীং প্রেমরীতিমূর্থাং স্রিয়ং আরাধ্যাং পরমদেবতামিব 
মেবতাং সেবাং করোতু এষ তব শুদ্ধ শ্রীতিরীতিং ন জানাত্যতে! যাতু ষাত্বিতি ? 
সধ্বন্ধঃ ৷ ২২৬॥ রে 


টি. 1... 7১: | 
এই শ্লোক পুরুযোত্তম দেবের ॥ ২ ॥ ' নু 


3 শ্রীকৃষ্ণ গ্রমন করিলে সখীর বাঁক্য ॥ 

1. ছে'সথি ! তুমি বামদিকে গ্রীবা বক্র করিয়া কি দেখি- 
তেছ, পৃতনাঘাতী গমন করুন গমন করুন, ইনি প্রেম রীতি 
ূর্থা পামরীকেই পরমদেরতার ন্যায় মেবা করুন ॥ ২২৬। 

! এই শ্লোক এহ্থদংএ্হকর্তার ॥ ৩ ॥ : 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [01010290601 195 90528179011 


পদ্যাবলী। হি 


শ্রীকুষ্চদূতীবাক্যং ॥ 

প্রেমাবগাহুনকতে মাঁনং মা কুরু চিরাঁয় করভোরু। 
 নাকর্ণি কিম মুগ্ধে জাতং পীযুষমন্থনে গরলং ॥ ২২৭ ॥ 

বিধুযুখি বিযুখীভাবং ভাবিনি মস্তাষণে মা গাঃ। 


7 ২২২ 2 
‘ ততঃ কাতর্ষোণাঠিনিবন্ধিতঃ কৃষ্ণেণ প্রেরিত। বীরানারী ্ীকুষ্দুতী মানং 
্থরিতুং সপ্রগল্ভং রাধাং প্রতি যদাহ তৎ রাঙ্কসা পদ্যদ্রয়েন দর্শয়তি 
প্রেমেতি। হে করভোরু প্রেমাবগাহনকতে প্রেয়োহবগহনং বিলোড়ন- 
মিয়ত্ত| ময়ি কৃষ্ণস্য কিয়তী গ্রীতিরীতি পরীক্ষণং তৎ কৃতে। কৃতে শবে! নিমি- 
ত্বার্থস্তন্নিমিত্তায় চিরায় চিরকালং ব্যাপা মানং মা কুরু মানেহপাতিনিবন্ধে। ন 
জুথায় স্যাৎ তত্র নিদর্শনং হে মুগ্ধে আফতিহ্ঃখাঁনভিজ্ঞে তুয়। কিং শাকর্ণি ন 
শ্রুতং পীষ্ষমন্থনেহপি' যদগরলং বিষং জাঁতমিতি। অতো মানাগ্রহং তা? 
হিতোপদেশিনা! মম বাক্যাৎ প্রিয়ং ভজন্বেতার্থঃ ॥ ২২৭ ॥ i 
হে বিধুমুখি সৰ্্বজনন্থবখদায়িবদনে, হে ভাবিনি ক্ষ্ণানুরাগবতি মন্তাষণে 
বিমুখীভাবং হেয়বুদ্ধিং মা গাঃ। কারণং শৃণ্িত্যাহ, হে মূঢ়ে, ন খলু গোঁপিকা- 
নন্দনো ভবানখিলদেহিনামস্তরাত্মদৃক্‌ । বিখনসার্থিতে! বিশ্বগুপ্তয়ে সখ উদ্বেয়ি- 
বান্‌ সাত্বতাং কুলে।. ইতি. রাসলীলায়াং ভবতীভিরুক্তং মানমদমত্ততস্া তজ্‌- 

জ্ঞানরহিতে নিগম নিগুঢ়ঃ সঃ অন্তরাত্মদ্বক্‌ কতিপয় কলাণতো বহু পুণ্য করা" 
চরণেন মিলতীতি। শ্লেষেণ বিধুমুখি বিধুনোতি কর্কশবাক্যেন প্রিয়তমম্পি 


শ্রীকৃষ্ণের দুতীর বাক্য ॥ 
হে করভোরু ! প্রেমে যদি অবগাহন করিতে ইচ্ছা থাকে 
তাহা! হইলে চিরকারন মান করিও না, হে মুগ্ধে! তুমি কি 
শ্রবণ কর নাই, অস্কৃত মন্থনে গরল উঠিয়া ছিল ॥ ২১৭ ॥ 
হে বিধুমুখি! হে তাবিনি! আমার কথায় বিমুখীভাব 
অবলম্বন করিও না, হেমুছ্রে! কতিপয় কল্যাণ অনুষ্ঠান 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90281790101 


২১০ পৰ্যাবলী ৷ 


মৃঢ়ে.নিগুঢ়ঃ কতিপয় কল্যাণতো মিলতি ॥ ২২৮॥ " 

রাঙ্কম্যৈতৌ ॥ ২ ॥ 

দুতীং প্রতি শ্রীরাধাবাক্যং ॥ 

অলমলমত্থণস্ত তস্য শান! 

পুনরপি দৈব কথ! গতঃ ন কালঃ। 

কথয় কথয় তথাপি দুতি 
কম্পয়তীতি বিধুরেবভূতং মুখং যস1, হে তাদৃশি ভাবিনীতি কলহাভিপ্রায় 
যুক্তে অতঃ সরোষং ত্বাং বদামীতি ভাবঃ ॥ ১২৮॥ 

দৃতীবাকাং শ্রবণ ভজ্িতুকামাপি হঠান্মানং তাজুমসমর্থ! সতী শ্লেষ- 

গর্তের্ধার় তাং প্রতি রাধা যদাহ তদন্গদস্য পদোন দর্শয়তি। অলমলমিতি। 
হে দূতি অদ্বণস্য ঘোরান্ধকাররজন্যাং মাং বনং যাপরিত্বা অন্যয়া সহ রমণেন 


. মাং প্রতি নির'ঘস্য তস্য নায়া অলমলং মম মানভঞ্জনায় অলমতিশয়েনালং 


পর্ধ্যাপ্তং তস্য নামোচ্চারণেনাপি মানানপগমাঁং পুনরপি তস্য সৈব কথ| গত- 
রাত ত্বদীয়ঃ শ্রীকৃষ্ণঃ.কেন বিদ্লেন ত্বন্নিকটং গন্তমশক্ত ইত্যাদিরূপ| ইয়ন্ত 
মানভগঞ্জনার্থং গিষ্টপেষণবৎ বিফলা। যশ্মিন্‌ কালে মম নবমপধ্যন্তা দশাতুং 
সোংপি ছুংখদ আসীচ্চ স কালোহগি গত ইদীনীমহং পরমস্থৃখিন্যন্মি অতে| 
বিরম অয়ে দ্বিষতোংপি গ্রাতিবচনং সদৃশবচনং অর্থাদেবাগ্যবাকাং মাননীয়, 
মিতি। নীতিরস্তি তত্রাহ'বা! শব্দঃ কটাক্ষে যদ্যপি তয়া'মৎপ্রয়োজনং নাস্তি 
তথাপি কথয় কথয় পুনঃ পুনব'দ প্রেষেতু স্থারেবন্ত পুনবৈবেত্যবধারণবাচকা 


ইতামরাৎ। যদ্যপাহং তৎকথয়। প্রকটং মানং ত্যজুমসমর্থান্মি তথাপি 


3 3১০১, ১০১০১১১ 
কুরিলেই রেদের নিগুঢ় বস্তু মিলিত হইয়া থাকে ॥ ২২৮॥ 
এই ছুই শ্লোক রাঙ্কের ॥ ৃ 
_দ্ৃতীর প্রতি প্রীর।ধার বাক্য ॥ : 
হে ডঃ ! সই নির্ঘৃণের নামে আর প্রয়োজন নই, পুর 


[4 


Dr. Urmila Sharma Collection, পুল 


Mie Ante এ. 


6506. In Public Domain, [10102906010 195 90281709011 


পদ্যাবলী। ২১৯ 
প্রতিবচনং দ্বিষতে।হপি মাঁননীয়ং ॥ ২২৯ ॥ 
অঙ্গদস্য ॥ ১ ॥ ৰঁ 
অথ কলহান্তরিতা ॥ 
যা সখীনাং পুরঃ পাদপতিতং বল্পভং রুষ| ৷ b 


নিরস্য পশ্চাত্তপতি কলহান্তরিত! হিস! যথা ॥ 
তাং প্রতি দক্ষিণসখীবাঁক্যং ॥ 


2৮ 
স্াকল্যন তাং কথাং কথট়ৈব দৈব মম জীরনহেতৃতয়া অপরিহারধৈ/বেতি 


ভাবঃ। যতে! দ্বিতোহপি যোগাবচনং য়াননী য়ং আাদরণীন্ং কিমুত পরম ও 


সুহৃদস্তবাতঃ কথয়ৈব ॥ ২২৯ ॥ 

চতুর! দূতী শ্লেষার্৫থমবগ্বগা তক্যাঃ কষ্ছেহনুরাগং জ্ঞাত্বা তং মাস্বিযিতুং গতা 
শ্রীরাধাতু প্রাণনাথং শরক্ব্চং নিরস্য তাপিতা বভৃবেত্যতন্তস্তাঃ কলহাস্তরিত!- 
 বস্থাং বক্তুং প্রকরণমাঁরভতে অথ কলহান্তরিতেতি। তল্লক্ষণং যগ্না। যন! সখীনাং 


পুরঃ পাদ্দগতিতং বল্পভং রুষু।। নিরদ্য পশ্চাং তপতি কলহাস্তয়িত৷ হি সেতি॥ 


মাননির্বন্ধে শ্রথে সতি প্রল(পাদিচেইয়! উপহপাত্তীং তাং রীক্য কাচিঠি দক্ষিণা 
মী তাং যদ্রাহ তৎ আমরোঃ পদোন রর্ণয়তি অনালে।চোতি । হে সরল্পো 
কৃষ্ণস্ত বক্রত্বভাবাঁনভিজ্ঞে তন্ত প্রেয়ঃ পরিণতিমনালোচা তৎপরীগ্ষাং বিনৈর 


নিকট হইতেও প্রত্যুত্তর সম্মানের. যোগ্য ॥ ২২৯ ॥ 
এই শ্লোক অঙ্গদের ॥ 
তথ কলহান্তরিত। ॥ 

“যে নাঁয়িক! সখীগথের সমক্ষে ক্রোধভরে পদাবনত রল্ল- 
ভুকে পারিত্যাগ করিয়া পশ্চাৎ ত্বতিশুয় তাঁপ অনুভর রুরে 
তাঁহার গায় কলহাম্তরিতা ॥ + | 

ম্নথা শীরাধ্লার প্রতি মখীর রার্য ॥ 
[২৮] 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


, 000. In Public Domain, Digitizagtion by 90581090101 
২১২ পদ্যাবলী | 


অন|লোচ্য প্রেন্নঃ পরিণতিমনাদৃত্য সুহৃদ- 

সয়া কান্তে মানঃ কিমিতি সরলে প্রেয়মি কৃতঃ। 
সমাগ্লিষ্টা হেতে বিরহদহুনোভাস্তরশিখাঁঃ 
স্বহস্তেনাঙ্গারান্তদলমধুনারণ্যরুদিতৈঃ ॥ ২৩০ ॥ 
অমরোঃ ॥ ১ ॥ | 
অথ কর্কশসখীবাক্যং ॥ 


বহুবল্লভোপভোক্তরি কৃ্ণে প্রীতিমরুথাঃ তন্মাদবস্ঠস্তাবিস্তাং বঞ্চনায়াং মানা. 


গ্রহো ন যুক্ত ইতি কথয়তীঃ সুহ্ৃদো বিশাখাদীন্‌ অনাদৃত্য মম যে! তবে স 
তবতু তথাপি মানো বিধেয় এবেত্যুত! প্রেয়সি যদদ্শনং বিনা যেন কেনাপি 
ক্ষণকালম্পি তব স্ুখং ন স্তাত্তত্র কিমিতি মানঃ কৃতঃ যদ্বা সরলে দক্ষিণনায়কে 
প্রেয়সীতি অত্র পক্ষে পরিণতিং শ্বভাবকুটিলাং গতিমিত্যর্থঃ। বক্রস্বভাবতয়! 


. তত্র মানোংক্কচিত এব হি যন্বান্মানং প্রাপ্য দ্বদাহার্থমেতে অঙ্গার! অঙ্গার | 


বহুভাপকাশ্চন্তাদয়ঃ স্বহন্তেন সমাকষ্টাঃ তে কথস্তৃত! বিরহাগ্নিন! উত্ভাস্বরাঃ । 
হুদ্দীপ্তাঃ শিখা যেযাং তে যৈধিকটদাহোংভূত্তত্তপ্নাদধুন! অরণারুদিতৈরবন' 
রোদনবগ্িক্ষলৈরন্ুতাপাদদিভিরলং ব্যর্থ, সম্প্রতি তাঁঃ স্ুহৃদোহপু[দাসীনা 


বভূবুরিতি ভাঁবঃ ॥ ২৩০ ॥ ূ 

টিউটর বাড 1... TEMES METTLE Sd 
হে নরলে ! তুমি প্রেমের পরিণাম আলোচনা না করিয়া 

এবং স্ুহৃদ্গণকে অনাদর.করিয়! প্রিয় ব্যক্তিতে মান করিয়া- | 

ছিলে কেন? তুমি যখন স্বহস্তে বিরহাঁয়ি প্রস্থলিত শিখা 

সম্বলিত অঙ্গারকে আলিঙ্গন করিয়।ছ তখন আর অরুণ 


] রোদন করিলে কি হইবে ॥ ২৩০ ॥ 


এই শ্লোক অমরুর ॥ ১ ॥ 
অথ করুপিমবীর বাক্য ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [10102906010 195 90581709011 


পদ্যাবলী । ২১৩ 


মানবন্ধমভিতঃ শ্রথয়ন্তী 
গৌরবং ন খনু হারয় গোৌরি। 
আর্জবং ন ভজতে দনুজারি- 
বঞ্চকে সরলতা নহি সাধ্বী ॥ ২৩১ ॥ 
সমাহৰ্ভঃ ॥ ২ ॥ 
তাং প্রতি শ্রীরাধাবাঁক্যং | 
জ্রভঙ্গে। গুণিতশ্চিরং নয়নয়ে।রভ্যস্তম।মীলনং 
০75 72 কাউ তি ই ক 7 5 
মানে শথে সতি তন্তা এব শ্রীরুষ্ণোহধীন ইতি ন কথ্যতে অতো মান; 
সথ্ধ্যার্থং বাঁমপ্রথর! সখুপদেশে। যুক্ত ইত্যভিপ্রেত্যাহ অথ কক্কশসখীবাকা- 
মিতি। তত্র তন্ত৷ বাক্যং শ্রত্বা তন্তৈ কুপিতেব বলিতা সদা মান গ্রহণপ্রয়ো- 
জিকা তন্মানস্থৈরধ্যার্থং রাধাং প্রতি যদাহ তৎ সমাহর্ভানুবদতি মাঁনেতি। 
গৌরি হে পরমসুন্দরি মাঁনবন্ধং মানগ্রহং শ্রথয়ন্তী সতী গৌরবং সর্কনায়িকা- : 
মুখা তাং অভিতো ন হারয় যত্বমক্ত্বা পরমদুল'ভধনগোরবত্যাগেন কথং বর্তসে 
ইতি ধ্বনিঃ। কিঞ্চ দশ্ুজারিধিবমস্বভাঁবতয়! প্রসিদ্ধ আর্জবং বঞ্চনারহিত- . 
্রীতিং ন ভজতে অতো! বঞ্চকে তন্মিন্‌ সরলতা সাধ্বী উচিত|. হি নিশ্চিতং 
ন ভবেৎ। তদ্বীকারার মানান্কুশধারণং সদ! যুজ্যত ইতি ভাঁবঃ ॥ ২৩১ ॥ 
শ্রীরাধাতু সখীপরবশতয়ৈব ছুর্জমননাগ্রহং শিক্ষিত্বা আয়ত্যাবস্থাং রী 


হে গোঁরাঙ্গি ! | তুমি সর্ববতো ভাবে মানের আগ্রহ শিথিল 
করিয়া. গৌরব হারাইও.না, শ্রীকৃষ্ণ সরলতা ভজন করিতে 
ছেন না, অতএব বঞ্চকে সরল ব্যবহার উত্তম নহে ॥ ২৩১ ॥ 
এই শ্লোক গ্রন্থনংগ্রহকর্তীর ॥ ২ ॥ 
এ দুতীর প্রতি শ্রীরাধার বাক্য ॥.. .. 
ভঙ্গ রহুদিন হইতে গুণিত অর্থাৎ জধনুতে গুণ:দেওয়। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0600. In Public Domain, Digitizagtion by 90528179011 


২১৪ পদ্্যাবলী 1 


রোদ্ধং শিক্ষিতমাদরেণ হসিতং মৌনেহভিযে!গঃ কৃততঃ | 

ধৈর্ব্যং কর্তমপি স্থিরীকৃতমিদং চেতঃ কথঞ্চিম্নয়। 

ঠুদে। মানপরিগ্রহে পরিকরঃ সিদ্ধিত্ত দেবে স্থিতা ॥২৩২॥ 

অমরোঃ ॥ ৩ 

জানামি মৌনমলনার্গি বচোবিভগ্গী- 

ভঙগীশতং নয়নয়ে।রূপি টাতুরীঞ্চ | 
EES 2২2০১ ৯8২৮ ০ ০৩ 
ভাং প্রতি যদাহ তদমরোঃ পর্দোন লিখঠি ভ্রভর্ধ ইতি। হে সখি তন্ত ভ্রীভঙ্ঃ 
ক্রবোশ্চালনং ময়া চিরমগুণিতো নাদূতঃ যতো নয়নয়োরামীলনং মুদ্রণং ময়! 
চিরমভ্যন্তং অতন্তম্য দর্শনাভীবঃ। তথা আদরেণ সহ হসিতং রোদ্ধ,ং চিরং , 
শিক্ষিতং যেন তন্তাশ। বৃদ্ধিঃ স্তাৎ। মৌনে২ভিযোগোইভিনিবেশশ্চিরং কৃতঃ 
্র্যং কর্ত মপীদং তত্র চঞ্চল: চিত্তং কথঞ্চিং প্রযত্রেন স্থিরীকৃতং যেন তত. 
সক্তিরভূং। এবং মানপরিগ্রহে মযত্বশিক্ষায়াং পরিকরঃ ময়! বন্ধঃ যথা মান- 
ধিচুাঁতির্ন গ্যাৎ সিৰ্িমান রক্ষণন্ত দৈবে অনৃষ্টে স্থিতা যদি যানভঙ্গঃ স্তাত্তদ ন 
গম কাপি শক্তিরিতি দৈবপদোল্লেখঃ ॥ ২৩২ ॥ 

পুনস্তস্তাঃ কাঠরবচনমমরোঃ পদোন বর্ণয়তি জান।মীতি। অব 
শার্দি হে স্বভাবসুন্দরদেহে ইতি. সদ্বোধনেন স্বস্তান্তস্ত বিরহেণ কৃশারগ- 
শিক্ষা করিয়াছি, চক্ষুদ্বয়ের ঈষৎ মীলন (মুদ্রিত করণ) অভ্যা্ন 
করিয়াছি, আদরপূর্ববক হাস্ত রোধ করিতেও শিখায়াছি, 
মৌনাবিলম্বনে সর্ব্বতোঁভাবে কথঞ্চিং চিতকে ধৈর্ধ্য করিতেও 
স্থির করিয়াছি এবং মানগ্রহণ বিষয়েও. বদ্ধপরিকর হইয়াছি 
কিন্ত মিদ্ধি, অসিদ্ধি দৈবের অধীন ॥ ২৩২ ॥. 

এই শ্লোক অমরুর ॥ ৩॥ G 

চহ অলনাসি ।-আমি মৌন জামি, বাক্যের ভঙ্গী জানি, 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [10102906010 195 90281709011 
পদ্যাবলী। ২১৫ 


আ[ভীরনন্দনমুখামুজসক্গশংসী 


শীরবো যদি ন মামবশীকরোতি ॥ ২৩৩ ॥ 
কন্যচিৎ ॥ ৪ ॥ 


সত্যং শৃণোমি সখি নিত্য নবপ্রিয়ে।হসৌ 

গোপনস্তথাপি হৃদয়ং মদনো দুনোতি ৷ 
০8২২... 
ত্বং জ্ঞাপাতে। অহং মৌনং জানামি তেন পরিহাসবচনশতেহপি কথিতে 
কথঞ্চিদক্ষরমপি নোচ্চারয়িতবাং তেন বক্ত টং শপথদানে কুতে সতি তং শঠং 
পরিজেতুং বচে।বিভঙ্গীভঙ্গীণতমগি জানামি তং বণীকর্তং বঞ্চয়িতুং বাঁ নয়, 
নয়োণ্চাতুরীঞ্চ জানামি, কিন্তু বংশীরবো মাং ন বশীকরোঠি তদৈব তত্তৎ 
সমর্থা। স কথভূতঃ আভীরননদনসা শ্রীকৃষ্ণসা সুখামুজসঙ্গং শংসিতুং ব্যক্তীকৰ্ত্ব ₹ 
শ্বীলমসা সঃ । অহং যথৈতদ। মুখানুজং গিবামি তথ! ভবতা আগত্য - গিবতেতি 
তদ্বিজ্ঞানং মাং মোহয়তীতি ভাবঃ ॥ ২৩৩ ॥ 

বংশীরবসা তদগতিকা যৎ ত্বং শরীমংসনাতনপাদানাং পদোন দর্শয়ঠি 

সতামিতি। হে সখি অসৌ গোপো গোপবাঁলকঃ 'অরুত্ঞপ্ততরাপি নিতাং নবা 
প্রিয়। নায়িকা বসোতি স ইতি যং ভবত্রীভো মুখাৎ শৃণোমি তৎ সত্যং তথাপি 
মদয়তীঠি মদনঃ তদ্বিষয়কঃ গেমামে হদয়ং ছনেতি তাপয়তি। তথাপি 
যুক্তা পুর্দোাহুসন্ধানরূপয়! কথঞ্চন শমং তাঁপরাহিতাং গমিতে গ্রাপি- 
তেংগি হৃদয়ে সতি তমা .কালরূপা ধৈর্ধাদিসংহারকর্জী মুরলী মাং কবলী- 
করে।তি অর্থাদবশীকরে।তি কিং করোমি। প্রসিদ্ধেন কালেন 'গ্রস্তানাং যথা 


শয়নদ্বয়ের শত শত চাতুরীও জানি, কিন্তু গোপকুমারের মুখ' 
পদ্মের সঙ্গসুচক বংশীরব যদি আমাকে তবাবশ না.করে ॥২৩৩ ॥ 
এই শ্লোক কোন ব্যক্তির 1 ৪ ॥ 8 

হে গখি! শ্রীকৃষ্ণ যে নিত্য নবপ্রিয়, তাহা আমি শুনি- 
স্নাছি সত্য, তথাপি মদন আমার হৃদয় বিদীর্ণ করিতেছে, 


Dr. Urmila Sharnfa Collection, Varanasi - 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


২১৬ __ পদ্যাবলী। 


যুক্ত্যা কথঞ্চন সমং গমিতেহপি তস্মিন্‌ 

মাং তন্ত কালমুরলী কবলীকরোঁতি ॥ ২৩৪ ॥ 
শ্রীমৎগ্রভূপ।দানাং ॥ ৫ ॥ 

ন জানে সম্মুখায়াতে প্রিয়াণি বদতি পরিয়ে | 

প্রয়ান্তি মম গাত্রাণি শ্োভ্রত।ং কিমু নেত্রতাং ॥ ২৩৫ | 


কস্যচিৎ ॥ ৬ ॥ 
মুরারিং পশ্যন্ত্যাঃ সখি সকলমঙ্গং ন নয়নং 


হে সখি তং প্রতি মানস বার্তা দুরেহস্ত মমাবস্থাং শৃিতি সখীং প্রতি 
যদাহ তৎ কদাচিৎ পদ্যেন লিখতি ন জানে ইতি। পরিয়ে শ্রীকৃষ্ণ সম্মুখ 
মায়াতে আগচ্ছতি সতি তথা মাং সুখয়িতুং প্রিয়াণি রম্যাণি বদতি সৃতি মম 
সৰ্ব্বাণি গাত্রাণি নেত্রতাং প্রশান্তি উ ভোঃ কিং শ্রোত্ৰতাং গচ্ছন্তীতাহং ন জানে 
ইতি তস্য মোহকতাব্বভাবেন গাত্রাণামপি তত্রৈতাদৃশোংনুরাগঃ কিমুত 
মমেতি ভাঁবঃ | ২৩৫ ॥ 

সখীং সবস্যাঃ পরমাবিষ্টতাং যদাহ তৎ শরণস্য পদ্যেন বর্ণরতি। মুরারি- 


কিন্তু যুক্তিঘার৷ কোনরূপে মদনকে শান্ত করিলে, শ্রীকৃষ্ণের 

মুরলী আবার আমাকে গ্রাস করিতেছে ॥ ২৩৪ ॥ 

:.. এই শ্লোক শ্রীমৎ সনাতনগোস্বামিপাঁদের ॥ ৫॥ 
প্রিয় সম্মুখে আসিলে ও প্রিয়বাক্য বলিলে, আমার অঙ্গ- 

সকল শোত্রতা প্ৰাপ্ত হইবে, কি নেত্রত্ব প্ৰাপ্ত হইবে অর্থাৎ 

প্রিয়কে দেখিবে কি তাঁহার মধুর বাক্য শুনিবে, তাহা আমি 

জানিতে পরিতেছে না ॥ ২৩৫ ॥. 


-..., এই শ্লোক কোন ব্যক্তির ॥ ৬ ॥. 
হে সখি ! যখন আমি মুরারিকে দর্শন করি, তখন বিধাতা 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90528179011 
পদ্যাবলী। ২১৭ 


কৃতং যচ্ছুস্ত্যা হরিগুণগণং শ্রোত্রনিচিতং | 
সমং তেনালাঁপং সপদি রচয়ন্ত্যা মুখময়ং 


বিধাতুর্নৈবায়ং ঘটনপরিপাঁটীমধুরিম ॥ ২৩৬ ॥ 
শরণস্য ॥ ৭॥ 


অথ সধখ্যাঁঃ সাভ্যনুয়বাক্যং ॥ ' ্‌ 
ত্বমপি বিশুদ্ধা সরলে মুরলীবত্তস্ত্িধা ব্রঃ। 


মিতি। হে সখি মুরারিং পশ্থন্ত্যা মদ্বিধায়! অনুরাগিণ্যাঃ সকলমঙ্গং বিধাতা; 
বন্নয়নং ন কৃতং তন্মাদয়ং বিধাতুর্ঘটনপরিপাটীমধুরিম! স্জনকৌশলং নৈব। 
সঙ্থা্িতৈঃ ক্কতৈর্বহলনয়নৈরপি দর্শনেন ন তৃণ্থিঃ স্যাৎ কিমুত কুতাভ্যাঁং 
দ্বাভ্যামিতি এবং সর্ধত্র যোজন!। শ্রোত্রনিচিতং শ্রোত্রেণ পুরিতং ব্যাপ্তং বা 
নিচিতং পুরিতং ব্যাপ্তঞ্চেতি হেমচন্দ্রঃ। সপদি ততক্ষণে তেন হরিণ! সমং সহ 
আলাগং রমাকথাং রচয়ন্ত্যাঃ মুখগরং মুখপ্রচুরং প্রাচুর্ধ্যার্থে ময়ট্‌ ॥ ২৩৬॥ 
তস্যান্তাদৃশনিফপটবাক্যশ্রবণে নাস্তহর্ষিতা সত্যপি অসাধাঁরণচেষ্টা- 


'প্রকাঁশনেন প্রেমাসাঁধারণ্যং দর্শয়িতুং সখী সাভ্য্থয়ং অশ্লেষং যদাহ তৎ স্বয়ং 


গ্রন্থকৃৎ লিখতি অথ সখ্যাঃ সাভ্াস্থয়ং সশ্রেষং বাক্যং ত্বমশীতি। সরলে। 


আঁম।র অর্গঈসকলকে নয়ন করিয়া দেন না, যখন আমি হরির 
গুণগণ শ্রবণ করি, তখন আমার অঙ্গনকলকে কর্ণ করিয়া 
দেন না, আর যখন আঁমি তাঁহার আলাপ করি, তখন সহমা! 
আমার অঙ্গনকলকে প্রচুর মুখ করিয়া দেন না, যাহ! হউক» 
বিধাতার এই ঘটন।পরিপাটা মাধুর্য্যময় নহে ॥.২৩৬ ॥ 
এই শ্লোক শরণের ॥ ৭ ॥. 
অথ সখীর অসুয়াধুক্তবাক্য ॥ : 
ছে সরলে! তুমিত বিশুদ্ধা, কিন্তু মুরলী: বক্র এবং তিনি 


bl) 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90281790101 


২১৮ পদ্যাবলী। 


ভঙ্কুরয়! খলু স্থলভং তছুরঃ সখি বৈজয়স্ত্যেব ॥ ২৩৭ ॥ 

সমাহর্ভঃ ॥৮।॥ 

অথ ক্ষুভিতরাধিকেক্তিঃ ॥ 

নিশ্বাস! বদনং দহন্তি হৃদয়ং নির্শলমুন্মথ্যতে 

নিদ্রা নৈতি ন দৃশ্যতে প্রিয়মুখং ঝি ন্দিবং রুদ্যতে | 
== লি 
হে স্বভাবেন বক্রত্বস্রাবরহিতে ত্বং বিশুদ্ধা কায়িকবাচিকমানসিককৈতব- 
রহিতাপি মুরলী বহুঃ সপ্চচ্ছি্রযুক্ত তয়! দোষময়ী মৃত্তিমুরলী প্রধানাঙ্গত্বেন 


খা।তে মুখে যস্য সহি ত্রিধা কায়িকাদিযু বক্র; অতো যুবয়োধর্্বৈপরীত্যাৎ 


কথং প্রীতিঃ সমা স্যাৎ যেন ত্বং স্থুখিনী ভুয়া অতন্তত্মাৎ বিরম। শ্রেধার্থমাহ, 
‘হে সখি তস্যোরো হৃদয়ং ভঙগুয়া ন প্রেয়ম্য| খলু নিশ্চিতং সুলভং 
ইব শব্দো- উপমাব্যপ্তকো বগা বক্রয়। বৈজয়স্তা! সুলভং অতো যদি ত্বং ভঙ্ুরা 
‘ভবিহুং সমর্থানি তদ! বৈজয়স্তীব তছুরসি সদৈব ধাৰ্য্য স্যা ইতি ভাবঃ ॥২৩৭| 
সখযন্তাদৃথাকাং শ্রত্বা ভঙ্কুরতায়ামসমর্থা ক্ষোভেন সহ কাকু যত্র তথা 
স্তাৎ রাধা যদ্বাকাম1হ তদ্বদ্র্শয়তি অথেতি। তত্রামরোঃ পদ্যেনাসাধারণীং 
চেষ্টাং বর্ণমতি নিশ্বাস! ইতি । হে সখ্যো যেন মিত্রাভাঁসরূপেণ মহাঁশত্রণা- 
মানেন মমৈতেংপকার। জতাস্তম্য কিং গুণং আকলয্য জ্ঞাত্বা দয়িতে প্রাণ- 
== EO HEE SE LE 
ও ত্রিভঙ্গ, যাহ। হউক, হে সখি। বৈজ্ৰয়ন্তীর ন্যায় কুটিল 
স্বভাব! কর্তৃক নিশ্চয় তাহার বক্ষঃস্থল স্বলভ ॥ ২৩৭ ॥ 
এই শ্লোক গ্রন্থসংগ্রহকর্তীর ॥ ৮ ॥ 
অথ ক্ষোভপ্রাপ্ত। শ্রীরাধার উক্তি ॥ 
‘নিশ্বাস প্র্পয়া আমার বদন দগ্ধ করিতেছে, হৃদয় নির্দযুর 


‘হইয়া -উৎপাটিত হইতেছে, নিদ্রা আসিতেছে না, প্রিয়মুখ. 


“দেখিতে পাইতেছিন|, 'কেরল দিব! রাত্রি রোদন করিতেছি, 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [10102906010 195 90281709011 


পদ্যাবলী । ২১৪৯ 


অঙ্গং শোষমুপৈতি পাদপতিতঃ প্রেয়াংস্তথোপেক্ষিতঃ 
সখ্যঃ কং গুণমাকলয্য.দয়িতে ম।নং বয়ং কারিতাঃ ॥২৩৮ 
অমরোঃ॥ ৯ ॥ 
মানভ্বরবিরহেণ ধ্যয়িস্তীং তাং প্রতি কন্যাণ্চিদ্বাক্যং ॥ 
আহারে বিরতিঃ সমস্তবিষয় গ্রামে নিবৃত্তিঃ পর! 
নাগাগ্রে নয়নং বদেতদপরং যচ্চৈকতানং*মনঃ | 
777২৭ EMEML 
নাগ এব বুয়ভির্বয়ং মান: কাঁরিত! ইতান্নয়ঃ। অপকারানাহ নিশ্বাস ইত্যাদি 
নিমু'লং যথ| স্তাত্তথ! উচুচ্চৈমথযতে পরমবিকলমভূদিতার্থ: হা হা কিমন্যদ্বজ, 
বাং প্রিয়ন্য ত্য মুখং ময়! ন দৃ্তসে অতো রাতিন্দিবং কেবলং ময়া রুদ্যত এব 
অগ্গং দেহঃ শোষং শুফতামুপৈতি গঙ্ছতি এটৈর্সম প্ৰাণনাশে| ভবেচেচন্তবতু 
তেন মে ন খেদঃ কিন্তু প্রেয়ান্‌ যন্মাদগ্ডঃ প্রীতিকর্ত। নান্তি স তথ| পাঁদপতি, 
তোহপি ময়োপেফিতোহ্নাদৃতঃ বেন মণ মরণে সত্যপি তাদৃগ্‌ ছুঃগহঃ কলঙ্বো 
গতি পাগরিযাভীত্যতঃ কিং গুণমিতি সন্বদ্ধঃ ॥ অন্তং স্পষ্টং ॥ ২৩৮॥ 

তদনগ্তরং বুন্দানায়ী সখী আগত্য মানজজরবিরহেণবিষ্টাং পেশকারিকীট- 
বিদ্ধতৈলপায়িবং শ্রীকুষ্ণং ধ্যায়ন্তীং রাধাং বীক্ষ্য তাং প্রতি মকৌতুকং যাহ 
তৎ কণুচিৎ পদে)ন দর্শয়তি আহারে ইতি । তে ইতি পদং সর্বত্র বাক্যে 
অঙ্গনকল শুক্ষ হইতেছে এবং. প1দপতিত প্রিয়তমকেও 
উপেক্ষা করিয়াছি, হায়! সখীগণ কি গুণ দেখিয়া আমাকে 
মান গ্রহণ কর|ইয়[ছিল ॥ ২৩৮ | 

এই শ্লোক অমরুর ॥ ৯ ॥ 

শ্রীরাধ! মানভ্বরে চিন্ত। করিতেছিলেন এমত কালে তাহার 
প্রতি সখীর উক্তি ॥ 

সগ্রি! তোমার আহারে রুচি নাই, তুমি সমুদায় বিষয় 


[২৯] 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion By eGangotri 
২২০ পদ্যাবলী ! 


সৌনঞ্চেদমিবঞ্চ শুন্যমণিলং যদ্বিশ্বমাভাঁতি তে 

₹ তব য়াঃ সখি যোগিনী কিমসি ভোঃ কিনব বিয়োগিন্যমি ॥২৩৯ 
কস্তুচিৎ .॥ ১১ ॥ 

তাং প্রতি কস্যচিদ্বাক্যং ॥ 

সঙ্গমবিরহবিকল্পে বরমিহ বিরছে। ন সঙ্গমস্তন্ত ॥ 


লললললললললুলল্লললললললললঁঁীীঁললললল্ুল 
বোজ্যং হে সখি তে আহারে ভোন্যদ্রব্যে বিরতিধিতৃষ্ণ! জাতা তথ সমস্তানাং 
বিষয়াদীনাঃ অক্চন্দনাদীনাং গ্রামে সমূহে পর! নিবৃত্তিশ্চ জাতা। তথা 
যদেতদপরং নাসাগ্রে নয়নং জাতং তচ্চ চিততস্থিরীকরণায় তথা বচ্চ একতাঁনং 
ধ্যেয়ৈকনিষ্টং মনে! বভূব। তথা ইদং মৌনং জাতং ময়াপি সহালাপাভাৰাৎ 
কিমন্তদ্বক্তব্যং অখিলং সমগ্রং বিশ্ব বং শূন্তং তে আভাতি কুত্রাপ/তিনিবেশী. 
ভাঁবাৎ তত্তন্মাৎ ব্রয়াঃ কথয় ত্বং কিং যোগিনী ধ্যাঁনাকষ্টধ্যেয়তেন সংযোগং 
প্রাপ্তাসি কিনা ধ্যে়সযাদর্শনাদ্ধিয়োগিস্ঠসি উভয়ত্রাপীদৃশচেষ্টাসম্তবাৎ। অতঃ 
সন্দেহেন পৃচ্ছামি সত্যং কথয় অত্র ভোরিতি সম্বোধনং বাহজ্ঞানাথমিতি 
জ্ঞেয়ং ॥ ২৩৯ ॥ ৃ 

এবং সখ্যা উচ্চবাকোন ধ্যানভঙ্গং প্রাপ্তা হে সখি ভবত্যা যদু্টঙ্কিতং তৎ 


হইতে একান্ত নিরৃত্তি লাভ করিয়া, তোমার নাঁসিকার 
আগ্রে নয়ন দেখিতেছি, আর তোমার এই যে মনঃ- তাহাও 
একনিষ্ঠ হইয়াছে, ইহ|তেও যদি মৌন অবলম্বন কর তাহ 
হইলে তোমার সম্বন্ধে এই নিখিল বিশ্ব শূন্যরূপে প্রকাশ 
পাইবে, অতএব হে সখি! 'বল, এখন ভুমি কি ঘোগিনী 
হইয়াছ না বিয়োগিনী হইয়াছ ॥ ২৩৯ ॥ 

এই শ্লোক কোন ব্যক্তির ॥ ১০॥ 

এ সখীর প্রতি কাহারও বাক্য ॥ 
সঙ্গম ও বিরহ এই দুইয়ে যদি পরস্পর বিকল্প হয়, তাহা 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO.'In Public Domain, 01010290601 195 90581709011 


পদ্যাবলী। | ২২১ 


একঃ স এব সঙ্গে ত্রিভুবনমপি তন্ময়ং বিরহে ॥.২৪০ ॥ 
কস্যচিৎ ॥ ১১ ॥ 


অথ শ্রীকৃষ্ণস্ত বিরহঃ ॥ 
সংজাতে বিরহে কয়াপি হৃদয়ে সন্ধানিতে চিন্তয় 
কালিন্দীতটবেতশীবনঘনচ্ছায়ানিষগ্নাত্মনঃ । 


0 SECON 


" তাং কিন্তু বিয়োগাবস্থায়ামপি সংযোপিন্যস্থীতি তাং রতি যদক্থয়ত্তং কস্য- 


চিৎ পদোনা নুবর্ণয়তি ষঙ্গমেতি। প্রিয়মা ধ্যেয়সা সঙ্গমঃ সংযোগো বিরহে! 
বিয়োগ এতয়োর্বরত্বস্য বিকল্পে ইহ ময়ি তস্য বিরহো-বরমুতকষ্টঃ ন স্গমঃ 
গ্রতিভাতি। যতঃ সঙ্গে সঙ্গমে স গ্রিয় এক এবস্ফ রতি বিরহে ত্রিভুবনমপি 
তন্ময়ং প্রিয়ময়ং প্রিয় প্রচুরং স্ষ,রতি। এবং সথিতেহলি কেবলং প্রিয়সা সুখার 
ময়! সঙ্গম: প্রার্থতে দৈবাৎ তস্য বিঘটনে বিরহম্য নবনবত্বাৎ প্রিয়ক্ষ,'রণমপি 
সদা ভবতীতি ভাবঃ। এবং ধ্বন্তথোব! সঙ্গম সুখানুভবাভাবেন বিরহো ন 
পুযাতে স্থধাপানাভাববিরহবদ্তস্তদর্থমেব ময়াঁপি স প্রার্থাতে ইতি ॥ ২৪০ ॥ 
এবং ন বিনা বিপ্রলন্তেন সস্তোগঃ পুষ্টিমাপ্প,য়াং। কষায়িতে হি বন্তাদে) 
ভূয়ান্‌ রাগে! বিবর্ধতে ইতি ভরতমুনিমতানুসারেণ মিথুনয়ে রাগবর্ধকস্য 


হইলে প্রিয় বিরহই ভাল, তাঁহার সঙ্গমে প্রয়োজন নাই, 
কারণ তাহার সঙ্গে কেবল তীহাকেই দেখিতে পাই এবং 
উহার বিরহে ত্রিভুবনকেই তন্ময় অর্থাৎ কৃষ্ণময় রূপে অব- 
লোঁকন করিয়! থাকি ॥ ২৪০ ॥ 
এই শ্লোক কোন ব্যক্তির ॥ ১১ | 
অথ শ্রীকৃষ্ণের বিরহ ॥ 
বিরহ উপস্থিত হইলে পর কোঁন চিন্তাদ্বারা চিত্ত সংঘটিত 


হওয়াতে কংঘনাশন শ্রীকৃষ্ণ কালিন্দী তটবর্তি বেতদীবনের 


£ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90281790101 


২২২ পদ্যাবলী। 


পায়ান্থ কলককুজিতকলা-গোপন্ড কংসিষে। 


জিহ্বাবর্জি তত লুমূচ্ছিতমরুদ্বিদ্ক।রিতা গীতয়ঃ ॥ ২৪১ ॥ 
/ a ভি 
সানাখাচিন্তামণেন।গিকায়|ং শ্রীরাধায়।ং বৈভবং প্রাদর্শরদেবন পরমপ্রেয়মা। 


তদেকজীবনয়! প্রাণশিয়তমোংপি শ্রীকুষ্ণ উপেক্ষিত: । সম্প্রভি রসনি্া. 
সাগ্গাদার্থমধতারিণি রসিকচুড়ামণে নায়কে কৃঝে বিপ্রলস্তপ্য বৈভবং দর্শর্বতি 
অথ কুষ্যবিরহ ইতি। যং শ্রত্থা রাধার! রাগ: পরাকাষ্ঠাভূমিং গ্রাগ্ন য়াং নচ 
বাচাং ব্রজরমাগ৯ণঃ পযত্রেন সেবামানস্যৈব তমা তমা বিরহো ন যুক্ঃ। যগা 
রাধা প্রিয়! বিষ্ণে।প্তস।ঃ কুণ্ডং প্রিয়ং তথা। সর্ক্গোপীবু সৈবৈকা বিষে. 
রগাস্তবল্লভেণি বচনেন তসযা এব পরমযুখাত্বাৎ। অথ কসাচিৎ পদ্যেন বিরহং 
বর্ণমতি-সংজাতে ইতি ৷ কংস'দষঃ রুষ্ণসা বিরহচে্টাবোধিকা গীতয়ঃ পায়া. 
সুরপাঁতচ্চেই|। শ্রোতারং পালয়ন্ত। কাদৃখসা গ্রীরাধাদিভিবিহারমাধনাগং 
বরজরাজপুক্রত্বেপি গাঁঃ পাতীতি তদা পুনঃ কীদৃশসা করা প্রকরণাৎ রাধয়াপি 
সহ বিরহে জাতে যা চিন্তা তয়া সন্ধানিতে বন্ধে চিষ্তযুক্তে হৃদয়ে সতি 
কাণিন্দীতটে বেতসীধনস। ঘগচ্ছারায়াং নিষগ্রং নিঃশেষেণা বসাদং প্রাপ্ত আতা 
শরীরং বন্য বিরহতাপশান্তার্থং শীতলভূমিশায়িন ইতার্থঃ। গীতয়ঃ 2 
জিহ্বয়া বন্জিতশ্চানৌ তালুমুষ্থিতমরুচ্চেতি তেন বিস্ফারিত।ঃ প্রকাশিতাঃ 
তালে যু্ছিতো মুঙ্ছনালাপং প্রান্তে! যে| মরুদ্বাযুরিত্যর্থ:। এতেন দুখমুদ্রণা- 
ভাবো গন! তন্তু বিশেষদশ|বে।ধকং ৷ পুনঃ কিস্তৃত।ঃ কলকণ্েন. কোকি' 
লেন কুঁজিতা কলা অংশে! বাঁগ।ং তাঃ সুস্বরবুক্তাঃ তন্ুকরণং উহ্রিতি শন্ং , 
কুর্ধাস্তীতাণঃ। বৰা কলকণ্ঃ কৃজিতো যাভিরেবং তুঙাঃ কল! অংশে! সুস্ব- 
রালাপটনপুণাং যাসাং শ্রন্থা কোকিলঃ শৰ্বং চকারে হার্থ: ॥ ২৪১ ॥ 


OT UE UE EEE OEE NES COS 


ঘনচ্ছায়ায় উপবিষ্ট হইয়া শরীর সন্নিবিষ্ট করিয়! মনোহর 
কহ কু'জত, জিহ্ব। বজিত, তালু মুচ্ছিত ওবায়ুত্বার! যে বিস্ফা- 
বিত গীতি সকল অর্থাৎ মুরলীর ধ্বনি পরম্পর! এরা 
৩৩ সমুদায় শ্রেতাকে রক্ষা করুক ॥ ২৪১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [01010290601 195 90528179011 মম 
পদ্যাবল 


কস্যচিৎ ॥ ১॥ 

অথ শ্রীকৃষ্ানুনয় রাধাপ্রস।দঃ I 

শিরশ্ছায়াং কৃষ্ণঃ স্বয়গকৃত রাধাচরণয়ে!- 
ভুজ৷বল্লীচ্ছায়।মিয়মপি তদীয়প্রতিকৃত্ে । 

ইতি ক্রীড়াকোপ|মিভৃতমুভয়ো রপ্যনুনয়- 

প্রনাদে জীয়।স্ত/মপি গুরুমমক্ষং স্থিতবতোও ॥ ১৪২ ॥ 


এ ০ নি রত ৮৮ ন্যাপ 
দুভাদিৰার! তমা মান ভঞ্জনে ন জাতে সতি শীষ স্বয়ং এম|দনং চকারে- 


তাহাথেতি তত্র কেনচিচ্ছলেন রাধায়া বাটীমাগন্য তমা: পসাদনার্থং যাং 
চেষ্টাং চকার তাং হরপা পদ্দেন দর্শরতি শির ইতি । কৃষে রাধাচরগয়োঃ শির: 

চ্ছায়াং পরণামানুকরণং স্বরং স্বাতস্ত্রোাকতঃ ইয়ং ভ্ীরাধাপি তামযোগা|ং মত্বা: 
কুপিতেব সতী তদদীয় প্রতিরূতৌ তচ্ছিরশ্ছায়ায়াং ভুগীব্লিচ্ছায়ামক্কত এক- 


ভূগ্চ্ছান়য়! তদাঁবরণাঁসন্তাবাং ভুজদ্বয়য়োস্ায়। বাজাতে তত্র ভু্জয়োল তাত্বেন" 


রূপণাং পরপুপ্পস্থানীগেন ভূষণাদিনা চ্ছায়ায়াঃ স্থুলহমেব গম।হেচ্ছায়।চ্ছলে- 
নালিনিতবতীত্যর্থ: ।  ক্রীড়ায়াং কোপঃ ক্রীড়াকোপস্তর রুষসা ক্রীড়া তয়: 
রাধায়াঃ কোঁপ ইতার্থঃ। ইতি প্রকারেশ নিভ মনোরদৃষ্টং যথা সযানথা: 
ক্রীড়াকোপে বর্তমনয়োরুভয়োরপি অনুনয় প্রসাদ কুষ্ণাসামুনয়ো রাধায়া, 
প্রসাদপ্তৌ জান্নান্তং সর্বান্‌ নায়ক।ন্‌ শ্যক্রুত্য বর্ততাং. জয়ে কারণতাং দর্শ- 


রন তৌ বিশিনষ্টি তয়োঃ কথন তয়োগু'রূণাং জটিলাদীনাঁং সমক্ষমগ্রে দিত" ঃ 


বতোরপি ॥ ২৪২ ॥ 
Eo 81. ভা 


এই ল্লোক কেন ব্যক্তির ॥ ১॥ 
অথ শ্রীকৃষ্ণের অনুনয় প্রীরাধার প্রণন্নতা ॥ এ 
প্রীরুষ্ স্বয়ং শ্রীরাপার চরণৰয়ে মস্তকের ছায়। করিলে 


শ্রীরাধাও তাহার ঈঅঙ্গে ভুজলতাদ্বার! ছায়া করিলেন, এই- 


 ঈপ গুরুজনের সমক্ষস্থিত উভয়ের ক্রীড়া এবং কোপনিবন্ধন 


গেপন অনুনয় ও প্রঘ।দ জয় যুক্ত হউক ॥ ২৪২ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


২২৪ পদ্যাবলী। 


হরস্য ॥ ২॥ 
শ্রীকৃষ্ণং প্রতি শ্রীরাধাসখীবাক্যং ॥ 

সা সর্ববখৈব রক্ত! রাগং গুঞ্জেব নতু মুখে বহৃতি 
বচনপটোন্তব র।গঃ কেবলমাঁদ্যে শুকম্যেব ॥ ২৪৩ ॥ 
গোবর্ঘানাচার্ধ্যস্য ॥ ১ ॥ 

সুভগ ভবত! হৃদ্যে ত্য! ভ্বলৎম্মরূপাবকে- 


এবং শ্রীকুষ্ণো রাধায়াঃ প্রসন্নতামনুমন্য বনাতিসারায় তসাঃ সথীং যযাচে 
তত্র সখী যদকথয্তদর্ণয়তি কষ্ণমিতি। তত্র গোবৰ্দ্ধনাচাৰ্ধ্যসা পদ্যেন শ্রেষ- 
গর্ভং ভৎপনাবাক্যং তস্য! লিখতি সেতি। সা রমণীগণমুখা। গোকুলে 
গ্রসিন্ধা রাধা সর্বখৈব কা়বাত্মনোবৃত্তিভিন্তয়ি রাগগন্থরাগং বহতি নতু কেবলং 
মুখে মুখবৃত্তা। যথা রক্তা গুপ্া সর্বাঞ্গেবু রাগং বহতীতি তসা! মুখে কালিমাতু 
রক্তিম ওজ্জলায় রাধায়া মাঁনং তথৈব জ্ঞেয়ং। বচনপটোস্বং মম প্রাণেশ্বরী- 
ত্যাদি মিথাঁকথনদক্ষসা তব রাগোইন্ুকুলতা কেবলং মুখে নতু কায়াদিবৃত্িষু 
যথা গুকসা গুকপক্ষিণো রাগো রক্তিম আসো মুখ এব নতু সর্বাঙ্গে। শুকে! 
যথ! অন্যৈঃ শিক্ষিতস্তাদৃত্মখেন প্রিয়বাঁক্যং বদতি তথা ত্বং কামেন শিক্গিতে 
বদসীতার্থঃ| নতু তব স্বভাবঃ স ইতি ॥ ২৪৩ ॥ 

পুনস্তস্যাঃ সের্ধযং বাক্যং কুদ্রস্য পদোন বর্ণয়তি সুভগেতি। স্থৃতগ 


এই শ্লোক হরের ॥ ২ | 


শ্রীকৃষ্ণের প্রতি শ্রীরাধার সখীবাক্য ॥ 
হে কৃষ্ণে! শ্রীরাধা সর্ববপ্রকারে তোমাতে রক্তা অর্থাৎ 
'অন্ুরক্তা, গুঞ্জার ন্যায় কেবল মুখেমাত্র রাগ বহন করেন না, 
“ হে বচন পটে।! শ্রীরাধার প্রতি তোমার রাগ ( অনুরাগ) 
শুকপক্ষির ন্যায় কেবলমাত্র মুখে অর্থাৎ অন্তরে নাই 1২৪৩ 
এই শ্লোক গোবর্দনাচার্য্যের ॥ ১॥ 
হেস্থভগ! শ্রীরাধার প্রন্থলিত কামাগ্লিবিশিউ হৃদয়ে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [01010290601 195 90528179011 


, পদ্যাবলী। ২২৫ 


হপ্যভিণিবিশত! প্রেমাধিক্যং চিরাৎ প্রকটাকৃতং | 
তবতু হৃদয়ে শীতেহপ্যেবং সদৈব সুখাপ্তয়ে 

মম সহচরী নিঃস্নেহামনাগপি ন স্থিত! | ২৪৪ ॥ 
রুদ্রস্য ॥ ২ ॥ 

অথ দ্িনান্তরকেলিঃ ॥ 

আগত্য প্রণিপাতসাত্িতসখীদত্া স্তরে সাগসি 


হে হুন্দরীকীর্তে স্গ্রযত্রবান্‌ তথাচ মেদিনী ভগং স্্রীযোনিবীর্ধ্েচ্ছাজ্ান- 
বৈরাগ্যকীত্তিষু মাহাকৈশ্বর্যযত্রেঘিতি। ত্বং এতসা রাধায়। হৃদি হাসে চিরাৎ 
তব অরবণদৰ্শনকালমারভ্যেদানীস্তনকালং ব্যাপ্য নিবিশত! 'ভবতা সতা 'তম্মিন্‌ 
হৃদি প্রেমাধিক্যং প্রকটাকতঃ তক্ষিন্‌ কথস্ৃতে অভি সর্বতো.ভাঁবেন জলন্‌ দাহং 
কুর্বন্‌ স্মররূপঃ পাবকোহন্নির্যস্মিন্‌ তত্রাপি অভিনিবিশতেত্যেকপদপ্রয়ো গ্রে 
কৰ্ম্মত! স্যাঁদিতি জ্ঞেয়ং । তব বিড়দ্বনয়া তাঁপিতেহপি হৃদি প্রেমাধিক্যং জাগন্তি 
থেন তব স্মবূণং কদাপি ন বিচ্ছিদাত ইতি ভাঁবঃ। সদৈব শীতে শীতলে তবু 
ইদয়ে সা তপ্ত মম সহচরী 'মনাক্‌ স্বন্নকালমপি ন স্থিতা যথা ত্বং প্ররণেন 
স্থিতোংসি। তত্র হেতুঃ নির্গতত্তব সেহো যস্যাঃ সকাশাঁদিতি.তত্র.তব প্রীতি- 
নাস্তীতি ভাবঃ ॥ ২৪৪ ॥ 

এয মানো বহুদিনব্যাপক আসীদত আহ দিনান্তরবার্ধেতি। তত্্রান্য- 


তুমি অভিনিবিউ হইয়া! চিরকাল প্রেমাধিক্য প্রকট করিয়াছ, 
কিন্তু তোমার শীতল 'হৃদয়েও এইরূপ সর্বদা হখপ্রাপ্তির 
'নিমিত আমার নিঃস্মেহ! সহচরী ক্ষণকালও অবস্থিতি করেন 
নাঁ। ২৪৪ ॥ ্‌ ; 
এই শ্লোক রুদ্রের॥ ২৭ 
অথ অন্যদিনের কেলি ॥. 
অপরাধী শ্রীকৃষ্ণ প্রণিপাতদ্ধার! সখীকে সানুনাঃকরায় 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90281790101 
২২৬ পণ্যাবলী। 


স্বৈরং কুর্্ঘতি তল্পপা্বনিভূতে ধূর্ভেহঙ্গ সম্বাহনং। 
কৃত্ব। স্পর্শনশান্তয়া কিল সখী ভ্রান্ত্যেব বক্ষঃ শনৈঃ 
খিশ্নাসীত্যভিধায় মীলিতদৃশ। সানন্দমারোপিতং ॥২৪৫॥ 
কম্যচিৎ ॥ ৩ ॥ 

বস্তুতস্ত গুরুভীতয়! তয়। ব্যঞ্জিতে কপটম [নকুট্নুলে। 


আগতোতি তাংপর্ণাঁদনগ্ষম্র্যা লণিতায়া বা সখা! নিকটমাগত্য গ্রণি- 
পাতেন সান্তিতরা সখা! দত্তমন্তরমবক।শো যন্মৈ তাদৃশে তত্র কারণং সাগগি 
রাধায়াং ফতাপরাঁধে সতি গত্বা । তত্র বিলাগম।স্বিতসথীদত্তাপ্ডরে ইতি গাঠে. 
রম্যোংকষ্টার্থত্বাং। ততন্তত্পস্য শব্যায়াঃ পার্শে নিভৃতে গুপ্রে তিষ্ঠতি সতি 
ততো ধূর্ত বঞ্চনাচতুরে অঙ্গসন্থাহনং স্বৈরং স্বেচ্ছাচারেণ কুর্কতি সতি তার, 
শ্য স্পর্শম্য বশাৎ.কিল নিশ্চিতং তং জ্ঞাত্বা তম! সখীল্ৰাস্ত্যা সখীভ্রমেণৈর 
যগা, হে সখি কষ্ণবঞ্চিতত্বাৎ খিন্নাসীত্যভিধায় মীলিতদৃশৈব সানন্দং যথৈৰ 
ভবতি | তথ! শনৈমন্দং মন্দং বক্ষো হৃদয়ং আরোপিতং অর্থাত্তেন তদাচ্ছা 
দিতঃ কৃষ্ণো বঙ্ষস্তারে!পিত ইতাথঃ | ২৪৫ ॥ 

অপ্রেদং বোধাং অসহ্ছ্ঃখত্বীকরাৎ কৃষ্ণম্ত ম্ুখকারিতেতি রাধায় 


সখী তাঁহাকে অবকাশ দিয়াছিলেন। অনন্তর অপরাধবিশি্উ | 


শ্রীকৃষ্ণ শয্যার পার্থখে সখীবেশ ধারণপুর্বক গোপনভাবে 
শ্রীরাধার অঙ্গসম্বাহন করিতে লাগিলে শ্রীরাধ! স্পর্শবার! 
শরীক্ঞ্চকে জানিতে পারিয়া সখীভ্রমে যেন কহিলেন, হেমখি! 
কৃষ্ণবিরহে তুমি অতিশয় খিন্ন। হইয়াছ, ধীরে ধীরে এই কথ 
বলিয়৷ আনন্দ সহকারে মুদ্রিত নয়নে' তাঁহাকে বঙ্ষঃস্থলে 
আরোহণ করাইয়াছিলেন ॥ ২৪৫ ॥ 

এই শ্লোক কোন্‌ ব্যক্তির ॥ ৩ ॥ 


"বাস্তবিক গুরুভীতা। ভ্রীরাধ! ঈষৎ কপটমান প্রকাশ | 


চি 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


Ld ‘ 
600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পেশলশ্রিয়সখীদৃশ। হরির্বো ধিতস্তটলতাগৃহং ব্য ॥ ২৪৬ ॥ 
মাধবো মধুরমাধবীলতা 
মণ্ডপে পটুরটনাধুত্রতে | 

EE নি 
ধর্ম্মশ্রবণাৎ। রাধায়ামের কষ্ঃসা সুপ্রসিদ্ধানুকুলত|। তদালোকে কদাপাস্য 
নানাসঙ্গ: স্থৃতিং ব্রজেদিতানেন তত্র শ্রীরুষঃসা প্রীতিশ্রবণাঁচ্চ তগ্য যদ্যপি 
ক্লষ্ণসা সম্তাপকো মানে! ন ভবিতুমহ্তি তথাপি লীলাশক্তাভিভূতায়া ললি- 
তাদিপ্রেরিতায়াশ্চ তসা! মানঃ কদা কদোঁদেতি নতু তস্যাঃ স্বেচ্ছয়েতি। 
তত্রাদান্তত্দ্রসপুক্িপর্ধাস্তমবতিষ্ঠতে তত্র ভক্তানাং জুখোদর এব হেতুং দ্বিতীয়ঃ 
প্রিযদখীদারা! শ্রীকু্ণসা তাপশ্রবণে সতি সন্কোচতে ইতি অতো দিনান্তরে 
সখীশিক্ষয়া মানোংপত্তৌ সখীমুখাং শ্রীরুঞ্সানুতাপং শ্রন্ধ] তন্মানসা সঙ্কোচং 
দৃষ্ট! তয়া সহ কুঞ্জে কুষ্ণং সঙ্গমরিতৃং বন্দাসখাঃ কৃত্য: কসাচিৎ গদোন লিখতি 
বন্ততত্বিতি। বস্তুতো গুরুভাঃ শিক্ষাকারিভো! ললিহাদিভ্যো ভীতয়া .তয়া 
বাঞ্সিতে কপটমানকুটালে কুটালবদ্ধিকাশরহিতে নতু স্বেচ্ছা! রূতে ইতি 
জ্ঞাতে সতি পেশলপ্রিয়সখীদুশা নিপুণায়াঃ প্রিয়সখা! নেরভঙ্গা! বোধিতো্্ধাৎ 
€প্ররিতো হরিস্তট ন তাগৃহং বমুনারা স্তটস্থমাধৰীলতাচতুঃশাঙ্গ'খাং গৃহং বযারিত্য- 
স্বয়ঃ ॥ ২৪৬ 

তদগহগমনানন্তরং .শ্রীকৃষ্ণসা রুততাং কসাচিৎ পদোন দর্শয়তি মাধব ইতি। 
:* মায়! ব্ৰজলক্ষ্! রাঁধায়া ধবঃ প্রীতিকর্তা মধুরমাধবীলতামওডপে স্থিতা শ্রবণচারু- 
কর্ণরমাং যথা সা ত্তথ! বেণুনা বেণুরবেণ সংজগৌ যেন সা আকুষ্টা বভূবেতি। 
তশ্মিন্‌ কথভূতে পটবো গাননিপুণ। রটস্তঃ শব্দং কুর্বতো মধুরত!| ভ্রমরা যত্র 
গরমরমণীয়ে। বেণুরবেণ কথন্ুতেন গোপিকানাং সর্বাসাং কিমুত কৃষ্ণং 


করিলে পর নিপুণ প্রিয়সখীর নয়নভঙ্গীতে হরি অবগত হইয়া 
যমুনাতঠবর্তি লতাগৃহে গমন করিয়াছিলেন ॥ ২৪৬ ॥ 
ভ্রমর গুঞ্জিত মধুর -মাধবীমণ্ডপে চতুর মাধব ভ্রমণ 
৩৩ ] 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
{ z 
২২৮ , _ পদ্যাবলী । 


ংজগোঁ আবণচ।রু গোপিকা 
মানমীন-বড়িশেন বেণুন। ॥ ২৪৭ ॥ 
কন্তাটদ্দিমৌ ॥ ৫ | 
পুষ্পচ্ছলেন শ্রীকৃষ্চমন্বেষয়ন্তীং রাধ!ং প্রতি 
কম্ত।ম্চিহুক্তিঃ ॥ 
পম্থাঃ ক্ষেমময়োহস্ত তে পরিহুর প্রত্যু ত্যুহসস্তাবনা- 
মেতম্মাত্রমধারি সুন্দরি ময়! NY | 


রং ব্যাকুলায়! রাধায়! মানরূপস্য মীনন্য মৎস্যস্য বড়িশেন বাড়ণবদাকর্ষ 
কেন মেন বিদ্ধো, মানগীনঃ শ্রীকৃষ্ণসা বশীভবতি তত্র স্বপরাক্রমং তাজভীতি 
ভাবঃ 1২৪৭ ॥ 

তাদৃপ্বেণুরবএবণেন মানে বিগতেইপি প্রিরগরিহ।রলজ্জয়া সহস! তরি 
কটং গন্ধং রাধায়াশ্চেষ্টাং বর্ণয়িতূং প্রকরণমারভতে ৷ তত্র তাং প্রতি কষা . 
সখ্য! মানজয়বাকাং সর্ববিদযাবিনোদানাং পদ্যেন পিখতি পন্থা! ইতি। হে; 
সুন্দরি তে তব সদ্ধেহয়ং পন্থাঃ ক্ষেমগয়োহস্ত ॥ প্রারথনায়াং লোটু। ঈশ্বরান, : 
কুলোন শুভপ্রচুরো ভবতু। অতঃ গ্রতুাহদ্য বিদ্রস্য সন্তাবনাঁং পরিহর। নয় । 
কুত্র কুত্ৰ পশ্াদিভয়মপ্তি ছুর|গ্রাহা জনাণ্চ সন্তি তত্রাহ ময়া নেত্রগ্রণালীগখে ! 
'এতন্সাত্রং অধারি জ্ঞাতং নান্যৎ তং পরিচায়কতি। কনিন্দশৈলছুহিতুরধুনায় । 


করিতে করিতে কর্ণরমায়ন ও গে।পিকার মান রূপ মংস্যের , 
বড়িশ সদৃশ বেণুদ্ধার। গন করিয়াছিলেন ॥ ২৪৭ ॥ 
এই ছুই শ্লোক কোন ব্যক্তির ॥ ৫॥ | 

পু্পচ্ছলে শ্রীকৃষ্ণের অন্বেষণকারিপী শ্রীরাধার প্রতি কোণ 
সখীর উক্তি ॥ 
হে সুন্দর! তোমার সম্বন্ধে পথ কল্যাণকর হউক, বি] 
সম্ভাবনার আশঙ্ক! পরিত্যাগ কর, আমি এই মাত্র নেত্রগধে। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


পদ্যাঁধদী { ২২৯ 


নীরে নীলমরোজযুজ্জ্বলগুণং তীরে তমালাঙ্কুরঃ 


কুঞ্জে কোঁহপি কলিন্দশৈলদুহিতুঃ পুংস্কোকিলঃ খেলতি ॥২৪৮- 
পর্বববিদ্য।বিনোদানাং ॥ ১॥ 


তত্র যমুনা তীরগতয়| রাধয়! সহ হুরেঃ সংকথ। ॥ 
ক! ত্বং মাধব দুতিক। বদলি কিং মানং জহীহি প্ৰিয়ে 
ধূর্তঃ সোহন্যমন| মন।গপি সখি ত্বয্যাদরং নোজ্বতি । 


সাপে? 


সধ্বন্ধিনি কুঞ্জে কোইপাসাধার্ণ১ পুংক্কেকিল: সুরম্ত্াদিগুণত্েন পুরুষশ্রেঠঃ 
খেলতি কুঞ্জস্য সর্বত্র ক্রীডূতীতি। তমন্তং মতা রাঁধায়াং স্থনিতায়াং সত্যাং 
 ভঙ্গ্যা তং নির্দারয়তি যমুনায়! নীরে জলে উজ্জলগুণং 'নীলপন্মগিব তীরে 
তমালান্ধুরঃ নবতমাল ইব। যদি তেন সহ তব ক্রীড়! বাঞ্ছা তদ! শীন্র: গচ্ছেতি 
গ্নেষার্থঃ ॥ ২৪৮ ॥ 
এত একাকিনীং যমুনাতীরম!গত।মাআ।নমন্ধেষান্তীমিব বাঁধা মাঁলক্ষ্যৎ অন্ত! . 
মাঁনে। গতো নবেতি সন্দিহ দূতীবেশং ধারয়হো হরে রাঁধয়া সহ যং কথোপ: 
কখনং বভূৰ তদ্বাসবসা পদ্যেন দর্শযতি ক! ত্বমিতি। তত্র রাধা পৃচ্ছতি কা ত্ব' 
মিতি হরিরাহ মাধবদূতিকেতি সা পৃচ্ছতি কিং বিবক্ষুরিহাগতাসি হরিরাহ 


অবগত হুইয়াছি, কালিন্দীনীরের নীল পদ্দের ন্যয় তীরবর্তি 
কুঞ্জের উজ্জ্বল নীলবর্ণ তমালাঙ্কুর সদৃশ কেন এক পু:স্কোকিল .. 
ক্রীড়। করিতেছে ॥ ২৪৮ ॥ ৃ 
এই শ্লোক সর্বববিদ্যাবিনে।দের ॥ ১ 
ওঁ যমুনাতীরবর্তিনী প্রীরাঁধার সহিত শ্রীকৃষ্ণের উক্তি 
প্রত্যুক্তি ॥ 5? 
শ্ীরাধা জিজ্ঞাল! করিলেন, তুমি কে? শ্রীকৃষ্ণ বলিলেন 
আমি মাধবের দৃতী, শ্রীরাধা জিজ্ঞাম! করিলেন কি বলিতেছ; - 
শ্রীকৃষ্ণ কহিলেন প্রিয় ব্যক্তিতে মান পরিত্য।গ কর, অীরাধ! " 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90281790101 


২৩০ পদ্যাবলী। 


ইত্যন্যোন্য কথারসৈং প্ৰযুদিতাং রাধাং সখীব্ষব।ন্‌ 
নীত্বা কুপ্তগৃহং গ্রক।শিততনুঃ স্মেরে! হরিঃ পাতু বঃ ॥২৪৯ 
বাসবস্ত ॥ ২ ॥ 

বসন্তঃ সন্নদ্ধো বিপিনযজনং ত্বঞ্চ তরুণী 

স্ক্রু কাম।বেশে বয়মি বযমপ্যাহিতপদ।ঃ | 


গ্রিয়ে কৃষ্ণে মানং জহীহি তাজ সাহ স ধূর্ত; শঠঃ অন্ান্থ নারিকান্গু মনে! যন্য 
তথা ভুতোংতে| মানং ন তাজামি হরির।হ হে সখি দৈবান্তাদূশেংগি চেং 
কুষন্থয়ি মনাক্ ঈষদপি আদরং নোজ্ঝতি ন ত্যঞ্জতি ইতি প্রকাঁরেণ 
অন্টোন্কগারনৈঃ পরম্পরকথাপরঈনঃ প্রমুদ্দিতাং রাধাং সথীবেষবান্‌ হ্রিঃ 
কু্নগৃহং নী! গ্রাপযা একাশিত। তন্থুণিজমৃত্তির্ষেন স বো যুগ্নান্‌ পাতু । মধুর 
ভক্তিরদবিঘাতেভোো| রক্ষতহু। স কখভতঃ মাননিদ্রে।থিতাং সংহৃষ্ঠাং প্রিয়াং 
প্রাপ্য স্মেরে| মন্দহ।স্যবিশিষ্টঃ ॥ ২৪৯ ॥ 

তত্র প্রসন্নয়া তয়! গ্রিয়য়! সহ রন্তং সশালসঃ কৃষ্ণ]! যদাহ তৎ কসাচিং 
পদ্যেন দর্শ়তি বসন্ত ইতি। শরদৃতুং জেতুং সন্দ্ধঃ সপরিকর আবিভূতি 
ইণ্যর্ণঃ। এতদ্বিপনং জনরহিতং তব তরুণী নববুবতিঃ বয়মপি স্কূরন্‌ 
কামস্যাবেশে। বর তত্র বয়সি আহিতপদা আহিতং পদং স্থিতির্যেষাং তে 


; কহিলেন তিনি ধূর্ত, তাহার মন অন্যের প্রতি, শ্রীকৃষ্ণ কহি- 
লেন, হে সখি ! তিনি তোমার প্রতি আদর পরিত্যাগ করেন 
নাই, এইরূপ পরস্পর কথ।রসে আনন্দিত! শ্রীরাধাকে কুপ্জ- 
গৃহে লইয়। গিয়! সখীবেশধারী বে শ্রী্কঞ্চ নি্মূর্তি প্রকাশ- 
গুর্বক হাপ্য করিয়াছিলেন, তিনি তোমাদিগকে রক্ষ। 
করুন ॥ ২৪৯ ॥ - 

এই শ্লোক বাদবের ॥ ২ ॥ 

বসন্ত উপস্থিত, বন নির্জন, তুমিও তরুণী, এবং আম- 

রাও ন্ফত্তিশীল কন্দর্পের আবেশান্বিত বয়সে পাদনিক্ষেণ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
পদ্য ; 
দ্যাবলী। ২৩১ 


বরজ ত্বং বা রাধে ক্ষণমথ বিলম্বন্ব যদি বা 
স্ক,টং জাতস্তাবচ্চতুরবচনানাঁমবসরঃ ॥ ২৫০ ॥ 
কদ্যচিৎ ॥ ৩ ॥ 

তত্র শ্রীরাধাবাক্যং ॥ 

স্বামী মুগ্ধতরে। বনং ঘনসিদং বাঁলাহমেক।কিনী 
ক্ষৌণীসা তে তমালমনর লনচ্ছায়াতমঃসম্ততিঃ । 


পদং বাবসিঠি রা স্থান লক্ষ্মাত্ৰি, বসত ঘিতা রী | অতঃ কালদেশগীতরি 
বৈশিষ্টাপ্রাপ্তেরাবয়ো রমণমেবোচিতং সাং। হে রাধে যদি ত্বং তন্ন মন্তমে 
তদা গৃহং গচ্ছ বা ক্ষণঃ বিলম্বস্ব বা তথাপি চত্রুরাঃ যাঃ পদ্বাঞপ্রভৃতয়স্তাসাং 
বচনানামবসরে! জাতএব সাঁৎ অতো যথার্থকলঙ্কাৎ মিথ্যাকলঙ্কো দুঃসহ ইতি 
বিবিচা বথেচ্ছসি তথা কুর্কিতিধ্বন্র্থঃ ॥ ২৫০ ॥ 

প্রীরুষ্ণস্ৌদসীন্ং বাকাং রত! অন্তঃ খিরায়া ব্রজং গ্রতি গচ্ছস্তা! রাঁধায়াঃ 
কৃষ্ণঃ পন্থু।নং রূরোধ তদ! স| ব্যপদেশবাঁকোন তং যদাহ কম্তচিৎ পদোন দর্শ- 
যতি স্বামীতি। হে সুন্দর স্বামী যুগ্ধতরঃ একাকিন্য! মম বনাগগনেংপি শঙ্কা- 
রহছিতঃ ইদং বনং ঘনং নিবিড়ং অত্র স্ুধর্য গ্রক।শে| ন বিদ্যতে অহং বাপ! নব- 
বয়ঙ্ক/। তত্র।প্যেকাকিনী তত্রাপি তমালস্য কি পনি তমঃসন্ততিরন্ধ- 


করিয়াছি, অতএব হে রাখে! তুমি গমন কর, যদি ড তুমি 
এখানে ক্ষণকাঁল বিলম্ব কর, তাহা হইলে স্পন্টই চতুর সখী- 


গণের বচন সকলের অবকাশ হইবে ॥ ২৫০ ॥ 
্‌ এই শ্লোক কোন ব্যক্তির ॥ ৩ ॥ 


তদ্বিষয়ে শ্রীরাধ।র বাক্য ॥ 
‘ স্বাসী অতিশয় মুগ্ধ, এই বন নিবিড়, আঁখি বালা, তাহাতে 
আবার এক।কিনী, অধিকন্তু তমালের মলিন ছায়ার অন্ধক!র- 
সকল পৃথিবীকে আচ্ছন্ন করিয়াছি, অতএব হে সুন্দর! হে, 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90281790101 


২৩২ - পদ্য |বলী। 


তন্মে সুন্দর কৃষ্ণ মুগ্চ সহসা বত্মেতি রাধাগিরঃ 

শ্রুত্ব ত্বাং পরিরভ্য মন্মাথকল।সক্তো হরিঃ পাঁতু বঃ ॥২৫১॥ 
কম্যচিৎ ॥ ৪ ॥ 

অথ স্বাধীনভর্তৃক] ॥ 

স্যাঃ প্রেমভরাক্রান্তঃ প্রিয়ঃ পার্খং ন মুঞ্চতি । 
'বিচিত্রবিভ্রগাসন্তা সা স্যাৎ স্বাধীনভৰ্তৃক! ॥ যথা। 


কারসমূহঃ ক্ষৌণীং ভূমিম।বৃথুতে নিকট্গাপি বস্তনো দৃষ্টাভাবাংত অতো, হে 
_ কৃষ্ণ কৰ্ম্মণাপি মলিন সাঁধ্বা! মম বহ পদ্থানং সহসা অবিলস্বেন মুর অহং ব্র্ং 
যাশীতি। শ্লেষেত হে চিন্তাকর্ষক কপটগার্গং মুঞ্চ স্বাভীষ্টসিদ্ধিং সাধয়েতি 
রাধায়াঃ সাকুতামি বাক্যানি শ্রত্থা তাং পরিরভ্যালি্গা মন্মঘকলাস্ সুরত. 


বাপারকৌতুকেষু আঁসক্তঃ সন্‌ বে বুন্মান্‌ পায়াৎ। স কথন্তৃতে| হরিঃ রাধায়াঃ 


সৰ্বদুঃখহরণদীলঃ ॥ ২৫১ ॥ 

শ্রীরাধায়৷ মানকারণমেতদন্তাভিঃ সহ বিহারেণ প্রাণপ্রিয়তমমস্য নি্রসদ- 
সদৃশস্থখাভাবনননং যতঃ মনসা ক্নেহগর্ভগ্রণয়পরিণামত্বাং পরগরসভভ; 
্রীকুষ্ত কার্ধ্যান্থমানেন তন্মানস্য তদ্ধেতুত।ং বিভাঁবা তম্যাধীনো ভবভীতি 
যুজ্াতে। অতন্তসাঃ স্বাধীন চর্তৃকাবস্থাং দর্শয়িতুঘাহাথ স্বাধীনভর্তৃকেতি। 


কৃষ্ণ! শীত্র আমার পথ পরিত্যাগ কর, শ্রীরাধার এই বাক্য 
শ্রবণ করিয়া যে কন্দর্প-বিল!স।সক্ত হয়ি তীহাকে আলিঙ্গন 
করেন, তিনি তোম্দিগকে রক্ষা করুন ॥ ২৫১ ॥ 
এই শ্লোক কোন ব্যক্তির ॥ ৪ ॥ 
অথ স্বাঁধীনভর্তৃক ॥ 

যাহার গ্রেমতরে আক্রান্ত হইয়। প্রিয়ব্যক্তি পার্শ্ব পরি- 
ত্যাগ করেন না, সেই বিচিত্র বিলাসাঁপক্তা কামিনীর নাম 
স্বাধীনভর্ভৃকা ॥ বথা। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


গদ্যাবলী। ২৩৩ 


মকরীবিরচনভগ| রাঁধকুচকলমমর্দনব্যসনী | 

খাজুমপি রেখাং লুল্পন্‌ বল্লববেশে। হরির্জয়তি ॥ ২৫২ ॥ 
কস্যচিৎ ॥ ১ ॥ 

ক্রীড়ানন্তরং শ্রীকৃষ্ণম্য স্বপ্নায়িতং ॥ 

এতে লক্ষাণজানকীবিরহিণং মাং খেদয়ত্যব্ুদাঁঃ 
মর্্মাণীব চ ঘটটয়ন্ত্যলমশী ক্রুরাঃ কদম্বানিলাঃ ৷ 


ভবেং স্বাঁধীনভর্তকা। সলিলারণাবিক্রীড়া-কুস্ুমাবচয়াদিকদিতি। কসাচিৎ 
পদ্যেন তাং সজ্ফেপতো দর্শয়তি মকরীতি। সস্তোগাঁনস্তরং বক্ষস্থলে মকার্যযা 
বিরচনে ভঙ্গ্যাচ্ছলেন র।ধাঁয়াঃ কুচকলশয়োর্মদনে ঝ।সনং বিশেষেণ যদসনং: 
গ্রহ আগ্রহ অস গতিকান্তিগ্রযত্রেঘিতি ধাতোঃ। তদ্দিশিষ্টন্তত্র স' লালসা 
ইত্যর্থঃ। স হিঃ খাছুরবক্রামপি রেখাং বক্রাভূদিতুাক্ডা তাং লুম্পন্‌ জয়তী- 
তান্বয়ঃ। স কিম্তুঃ বল্লবং গোপজাঠিং বিশতি নিত্যতয়া প্রবিশত ইতি. - 
গোপাত্মজ ইত্ার্থঃ ॥ ২৫২ ॥ 

রাধাং সজ্জয়িত্বা পুনঃ কামবিশিষ্টো৷ বিজহার। তর্দনন্তরং তয়! সহ কৃত- 
শয়ানস্য কৃষ্ণস। স্বপ্নায়িতং জাতং তৎগুভাঙ্কমা পদ্োন বিবুণোতি এতে ইতি; 
হে লক্ষ্মণ এতে অম্বুদ্দ নবমেঘ! জ।নকীবিরহিণং যাং খেদয়ন্তি। অমী জরা 


মকরীরচন] ভঙ্গীদ্বারা শ্রীরাধার কুচকলম মর্দনে কাতর 
হইয়া যিনি সরল রেখাও লোপ করিয়াছিলেন, দেই বল্পব 
বেশ, অর্থাৎ গোপরূপী হরি জয়যুক্ত হউন ॥ ২৫২ ॥ 
এই শ্লোক কোন ব্যক্তির ॥ ১॥ 
ক্রীড়ার পর শ্রীকৃষ্ণের স্বপ্নদর্শন ॥ 
হে লক্ষ্মণ! আমি৷ যংকালে জানকীবিরহে অভিভূত 
ছিলাম সেই সময় এই সকল জলধর আমাকে. খেদাস্থিত 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


০0০0. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


২৩২ - পদ্য।বলী। 


তন্মে সুন্দর কৃষ্ণ মুঞ্চ সহসা বর্মেতি র।ধাগিরঃ 

শ্রুত্ব৷ ত্বাং পরিরভ্য মন্মথকল।সক্তো৷ হরিঃ পাতু বঃ ॥২৫১॥ 
কস্যচিৎ ॥ ৪ ॥ 

অথ স্বাধীনভর্তৃক। ॥ 

যস্যাঃ প্রেমভরাক্রান্তঃ প্রিয়ঃ পার্খং ন মুঞ্চতি। 
'বিচিত্রবিত্রগাসন্তা সা স্যাৎ স্বাধীনভর্ভৃকা ॥ যথা । 


| হার ৌনীং তৃনমাৰ্ণুতে নিকটছাপি বন্তনো দৃষ্টাাত।বাৎ অতো, হে 
্‌ কষ কর্ম্মণাপি মলিন সাধবা। মম বর্খপন্থানং সহসা অবিলম্বেন মুঞ্চ অহং ব্রজং 
যামীতি। শ্লেষেহ হে চিত্তাকৰ্ষক কপটগার্ং মুঞ্চ স্বাভীষ্টসিদ্ধিং সাধয়েতি 
রাধায়াঃ সাকুতানি বাক্যানি শ্রুহা তাং পরিরভালিগ্গা মন্াথকল।ন্ সুরত. , 
বাপ।রকৌতুকেঘু আঁসন্রঃ সন্‌ বো যুষ্মান্‌ পাঁয়াৎ। স কথস্তুতো হরিঃ রাধারাঃ 
সর্বদুঃখহরণপীলঃ ॥ ২৫১ ॥ 
প্রীরাধায়া মাঁনকারণমেতদস্তভিঃ সহ বিহারেণ প্রাণপ্রিয়তমমস্য নিজসন্গ" 
সৃশস্থাভাবমননং যতঃ মনসা ন্নেহগর্ভগ্রণয়পরিণামন্বা২ পরমরসন্ঃ 
্রকুষ্চস্ত কার্ধ্যান্থমানেন তন্মানসা তদ্ধেতুত।ং বিভাঁবা তম্যাধীনো বতীতি 
. যুজাতে। অতত্তসাঁঃ স্বাধীন ভর্ভৃকাবস্থাং দর্শয়িতুমাহাথ স্বাধীনভর্তৃকেতি। 
মি... EEE 
কৃষ্ণ ! শীঘ্র আমার পথ পরিত্যাগ কর, প্রীরাধার এই বাক্য 
শ্রবণ করিয়া যে কন্দর্প-বিল।সাসক্ত হরি তাহাকে আলিঙ্গন 
করেন, তিনি তোমাদিগকে রক্ষা করুন ॥ ২৫১ ॥ 
এই শ্লোক কোন ব্যক্তির ॥ ৪ ॥ 
অথ স্বাঁধীনভর্তৃক] ॥ 
যাহার প্রেমতরে আক্রান্ত হইয়! প্রিয়ব্যক্তি পার্থ পরি- | 
ত্যাগ করেন না, সেই বিচিত্র বিলা'দাঁপক্তা কাঁমিনীর নাম 
স্বাধীনভর্ভৃকা ॥ বথা। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্যাবলী । ২৩৩ 


মকরীবিরচনভঙ্গ! রাধাকুচকলমম্দনব্যসনী। 

খাজুমপি রেখাং লুম্পন্‌ বল্পববেশে। হরির্জয়তি ॥ ২৫২ ॥ 
কস্যচিৎ ॥ ১॥ 

ক্রীড়!নন্তরং প্রীকৃঞ্চস্য স্বপ্ন য়িতং ॥ 

এতে লক্ষাণজ[নকীবিরহিণং মাং খেদয়ত্য্বুদাঃ 
মর্্াণীব চ ঘট্য়ন্ত্যলমসী জুরাঃ কদম্বানিলাঃ | 


স্বপ্তী অধীনঃ সর্বতো! বশীভূতো ভর্তা যপ্ডাঃ সা। তল্লক্ষণং | বথা স্বায়ত্তাসনদ়িত 
ভবেং শ্বাধীনভর্তৃকা। সলিলরণাবিক্রীড়া-কুন্থুমাবচয়াদিকুদ্দিতি। ক্সাচিৎ 
পদ্যেন তাং সজ্জেপতে দর্শয়তি মকরীতি। সম্ভোগানন্তরং বক্ষস্থলে মকার্য্যা* 
বিরচনে ভঙ্গ্যাচ্ছলেন রাধায়াঃ কুচকলসয়োর্মদনে ঝ।সনং বিশেষেণ যদসনত, 
গ্রহ আগ্রহ অসম গতিকান্তিগ্রযত্বেঘিতি ধ।তোঃ। তদ্বিশিষ্টস্তত্ৰ স লাঁলস্‌ঃ 
ইত্র্থঃ। স হরিঃ খাঙুরবক্রামপি রেখাং বক্রাভূদিতাক্তা তাং লুষ্পন্‌ জয়তী- 
তান্বয়ঃ। স কিস্তুক্ঃঃ বল্লবং গোপজাঠিং বিশতি নিত্যতয়া গ্রবিশত ইতি. - 
গোপাত্মজ ইতার্থঃ ॥ ২৫২ ॥ 

বাধাং সজ্জয়িত্বা পুনঃ কামধিশিষ্টো বিহার | তদ্দনস্তরং তয়! সহ কৃত- 
শয়ানস্য কষ্ণসা স্বপ্নায়িতং জাতং তৎগুভাঙ্কা পদোন বিবুণোতি এতে ইতি 
হে লক্ষ্মণ এতে অন্বুদ। নবমেঘ। জ।নকীবিরহিণং মাং খেদয়স্তি। অমী করা 


মকরীরচন] ভঙ্গীদারা প্রীরাধার কুচকলম মর্দনে কাতর 
হইয়া যিনি সরল রেখা ও লোপ করিয়াছিলেন, সেই বলব, 
বেশ, অর্থাৎ গোপরূপী হরি জয়যুক্ত হউন ॥ ২৫২ ॥ 
এই শ্লোক কোন ব্যক্তির ॥ ১॥ 
ক্রীড়ার পর শ্রীকৃষ্ণের ববগ্নদর্শন ॥ 
হে. লক্ষণ! আঁমি যংকালে জানকীবিরহে অভিভূত 
ছিলাম সেই সময়, এই সকল জলধর আমাকে. খেদান্িত 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90281790101 


২৩৪ প্যাবলী। 


ইং ব্যানৃতপুর্ববজন্মবিরছো যো রাধয়! বীক্ষিতঃ 
সের্বং শৃঙ্কিতয়া স বঃ স্থখয়তু ্বপ্রায়মানে! হরিঃ ॥ ২৫৩ 


কপ্যচিৎ ॥ ২৭, 

'নীচৈন্যাসাদথ চরণযোনুর্পুরে মুকয়ন্তি 
EE 
সুঃসহাঃ কদস্বানিল! মম কৰ্ম্মাণি সৰ্ম্বস্থানানি অলমতিশয়ং ঘট্টয়ন্তি বিলোড়য়. 
জ্ৰীব। ইথং একারেণ ব্যাহৃতঃ কথিতঃ পূর্বজন্মনো বিরহো যেন স বো যুন্নান্‌ 
'স্থয়তু। স কথভ্ততস্তৎ শ্রুতবন্া! রাধয়া নিতাগোপজাতিরয়ং মানবে! মং 
প্রাণনাথো মাং বঞ্চয়িত্বা কথং জানক্যামাঁসক্ত ইতি শক্ষয়া তৱাপি সের্যাং 
"জানকী লক্ষ্মীন্তস্যাং স্বপ্রেনাপ্যাসজিকথনং অমন্গলাঁয় ভবভীতি তগ্যাসহনং 
যথা স্যাত্তণা বীক্ষিতঃ| অত্ৰায়ং ভাবঃ, পৰীকষ্ণসা শ্রীরামতারৈশ্থ্যাপ্রকাঁশ- 
খননাসাঁচাঁষঃ । সঙ্কোচো ভঘেগ বেতি পরীক্ষাকারিণা৷ লীলাশক্তা খ্লু 


' তাদবক্‌ স্বপ্নঃ প্রকাশিতঃ, 'কিন্ত মাধুর্গাময্যাং তস্যাং সমুদ্রে সূর্ধ্যকান্তমণিরি: 


'বাচ্ছাদিতো বতুবেতি ॥ ২৫৩ ॥ 
স্বায়ত্তাসন্নদয়িতায়াঃ রাধায়াঃ সহর্ষবিলাসবিশেষং দর্শয়তি অথ বলী: 


‘চৌর্য্যমিতি। তবেয়ং বংশী মম কুলাদিকং সৰ্ব্বং নাশয়াগাসাত ইমাং হৃত 
'যমুনাজলে নিক্ষিপামীতি 'রাঁপায়। ঘাগ্ভয়াৎ বস্তেণাচ্ছাদা, বিহারালসোন 


করিয়াছিল, এই ক্রুর কদন্বসন্বন্ধীয় বায়ুলকল. আমার মর্শ্ব- 
'ভেদ-করিয়।ছিল, বন্য এইরূপ পুর্বব-জন্মের বিরহ কথ! 


প্রকাশ করিলে শ্রীরাধা : শঙ্কিত হুইয়! .ঈর্ধার সহিত. ধাঁহাকে 


অবলোকন করিয়াছিলেন সেই স্বপ্নায়মান হরি ।তোমাদিগ্রকে 


"আনন্দিত করুন 1 ২৫৩ ॥ 


এই শ্লোরু'কোনম.ব্যক্তির ॥ ২ ॥ 
a5) 'অথ বংশীচৌর্য্য ॥ 
শ্ীরাধ ধীরে ধীরে পদদ্বয় হি নুপুরকে নু 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


! 


4 


লা ৮... . .. ২, 
+ চা 


000. In Public Domain, Digitizagtion by 50981709011 


গদ্যাবলী । ২৩৫ 


ধৃত্ব। ধৃত্ব! কনকবলয়ানুং ক্ষিপন্তী ভুজান্তে | 
. মুদ্ৰামক্ষোশ্চকিতচকিতং শশ্বদালোকয়ন্ডী 
স্মিত্বা স্মিত্ব। হরতি মুরলীমস্কতো! মাধবস্য ॥ ২৫৪ ॥ 


দৈত্যারিপঞপ্ডিতস্ত ॥ ৩ ॥ 
তাঁং প্রতি রাধাবাক্যং ॥ 


অচ্ছিদ্রম্ত হৃদয়ং পরিপূর্ণমস্ত 


নিদ্রাং প্রাপ শ্রীরাধাতু অবদরং প্রাপা মাধবন্যাঙ্কাৎ ক্রোড়াৎ মুরলীং জহারেতি 
দৈত্যারিপণ্ডিতন্ত পদ্যেন লিখতি নীচৈরিতি ৷ হরতীতি বর্তামানগ্রয়োগন্ত 
কাবাকর্ভ,র্ভাবনয়! সাঙ্গাৎপ্রতীতেঃ ৷ হরণপ্রকারং বিষদয়তি। চরণয়োনীচৈর্মন্দং 
বথা শ্যান্তথ। নিক্ষেপে কৃতে সতি শব্দভয়ান্পুরে মুকয়স্তী শব্দরাহিত্যং কুর্বস্তী 
তথ! করস্থকনকবলয়াঁনি শব্দং কুর্বভীতি বিভাব্য তান্তেকৈকং ধৃত্বা ধৃত্বা উৎ 


-. উৰ্দ্ধং যথ! স্তাত্তণা ভুণ্ান্তে বাহুমূলে ক্ষিপস্তী তথ! কৃষ্ণন্তাক্ষোমু দ্ৰাময়ং নিদ্রাতি . 


ন বেতি তয়োণিমেবণোন্মেষণপরিপাটী চকিতাদপি চকিতং যয্না স্তাতথা শশ্ব- 


.গ্লিরস্তরগালোকয়স্তী সত্যং নিদ্রাণোহয়মিতি দৃষ্ট্া নি্দধারযন্তী স্মিত্ব। স্মিত্বেতি 


হরতীতি ॥ ২৫৪ ॥ 
তাং হস্তয়োঃ কৃত্বা তাঁং প্রতি যদাঁহ তদেগাবিন্দমিশ্রাণাং পদ্যেন  লিখতি 
অচ্ছিদ্রমিতি। হে সখি কষ্চপ্রিয়ে মুরলি যদ্বাসরে মে মম করুণাং করো যি, 


করিয়! স্বর্ণবলয়মকলকে ধাঁরণ করিয়া ধারণ করিয়া হস্তের 
উর্দ্ধে উত্তোলন করতঃ নিরন্তর চকিতভাবে অবলোকন 
করিতে করিতে সহাস্তে মাধবের ক্রোড় হইতে পু 
করিতেছেন ॥ ২৫৪ ॥ 

এই শ্লোক দৈত্যারিগ্রাণ্ডিতের ॥ ৩ | 

মুরলীর প্রতি শ্রীরাধার বাক্য ॥ 
ছে মুরলি ! তোমার অচ্ছিদ্র হউক,.তোমার হৃদয় পরি- 
[৩১] ্‌ & 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৩৬. ' পদ্য।বলী। 


মৌখ্ধ্যমস্ত মিতমস্ত গুরুত্বমস্ত | 
কৃষ্ণপ্রিয়ে সখি দিশামি সদাশিযত্তে 
যদ্ধাসরে মুরলি মে করুণাং করোষি ॥ ২৫৫ ॥ 
' শ্রীগোবিন্দমিত্রাণাং॥ ৪ ॥ 
 শুন্তং ত্বং হৃদয়ে সলাঘবমিদং শুক্কত্বমঙ্গেযু মে 
মৌখর্ধ্যং ব্রজনাথ নাম কথনে দত্তং ভবত্যা নিজং । 


স্বরবেণ মাং নাকর্ষসি তদ্দিনে সদশিষস্তব সম্বন্ধে দিশামি দদামীত্যর্থঃ। 
আশিযে| বিষদয়তি। তে অচ্ছিদ্kং দৌষরাহিত্যত্ত হৃদয়ং পরিপূর্ণমস্ত অর্থাং 
্রীকষমুখামুতেন মৌখৰ্য্যং মুখরতা মিতং পরিমিতীভাবোহংস্ত ত্বৎসদ্ৃণী নাসা 
' ভবদ্িত্যর্থট। গুরুত্বং কৃষ্ণাদরণীয়ত্বেন পুজ্যাতবম্ত শ্লেষেণ তব বৈপরীতা; 
চরণে আশিষোহপি বিপরীত! ভবিষ্যস্তীতি ভাঁবঃ ॥ ২৫৫ ॥ 

পুনশ্চ তণ্তাং তন্তাঃ সলালসাক্ষেপং তেষাং পদ্যে দর্শয়তি শৃন্ঠেতি। ভবত্যা 
নিজং শুষ্যত্বং মম হৃদয়ে দত্বং তথা নিজং সলাঘবং গুফত্বমিদং মমালেযু দত্ধং 
অনাথ ক্ষণ নাম কথনে বিষয়ে নিজং মৌখর্য্যং মম দত্বং হে মুরলি এবং 
নিজং সর্ক্বং মহং ভবত্যা স্বেহেন দত্তং তত্তম্মাৎ পরকীয়ং গোবিন্দব্তুমারং 


পুর্ণ হউক, তোমার মুখরতা পরিমিত হউক, তোমার গুরুত্ব 


হউক, হে কৃষ্ণপ্রিয়ে সথি! তোমাকে আমি সর্বদা এই 
আশীর্বাদ করি যে, তুমি যেন দিবসে আমাকে দ্যা 
‘করিও ॥ ২৫৫ ॥ 

এই শ্লোক গোবিন্দমিশ্রের ॥ ৪ |. 

তোমার হৃদয় যেমন শুন্য, তন্রপ আঁমারও হৃদয় লঘু 
তার সহিত শূন্য, তোমার অঙ্গ যেমন শু, তন্রপ আমারও 
শঙ্গ শু এবং তুমি যেমন ব্রজনাথের 'নামকথনে মুখরতা 
প্রকাশ কর, তদ্রপ আপনার মুখরতা আমাকে প্রদান করি- 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, 01010280601 by eGangotri 
পদ্য বলী 1 ২৩৭ 


তৎ কিং নে! মুরণি প্রষচ্ছপি পুনৰ্গে বিন্দবক্তাপবং 
যং গীত্ব। ভুবনং বশে বিদধতী নির্লজ্জমুদগ।য়সি ॥ ২৫৬ ॥ 


তেষামেব ॥ ৫॥ 
অথ সায়ং হরৈব্রজাগমনং ॥ 
মন্দ্রক।ণিতবেণুরহ্ছি শিখিলে ব্যাবর্তয়ন্‌ গোকুলং 
বর্থাপীড়কমুভ্তম।ঙ্গরচিতং গোধুলিধুত্ং দধৎ। 


ভোঃ সখি দানং দাত্রিচ্ছয়। স্তাদিতি চেৎ সত্যং ন তৎ প্রবচ্ছ, কিন্তু ভবতীয়ং 
বন্ত/াসবং পীত্বা ভুবনং কিমুত মাং বশে বিদধতী লক্ষণার্থে শতৃ বিধাতুমিত্যর্থঃ। 
'নির্লজ্ং পরমপুরুবমুখাসবপানে লজ্জা শৃন্তং যথ! স্যাত্তথ৷ উৎ উচ্চং গাঁয়সি ত্বং 
ধন্য।সীত্যাক্ষেপঃ ॥ ২৫৬ ॥ ৃ 

এবং মধুররসা শ্রয়ত্বেন কষ্চস্ত বনবিহারং বর্ণয়িত্ব। সায়ং ব্রজাগমনং বক ডং 
প্রকরণমারভতে অথেতি। তত্র কম্তচিৎ পদ্যেন তগ্প্রকারং বর্ণরতি মন্ত্রেতি। 
অস্থি দিবসে শিথিলে অর্থাদপরাহরে গোসমৃহানামাহ্বনার্থং। মন্ত্রন্ত গভীরে 
ইত্যমরাৎ। মন্ত্র গভীরং যগা স্তাত্তথ! মন্রস্তন্তশাত্তেযু প্রসি্ধন্তদবদাকর্ষণং বেথ! 
স্তাদেবং কণিতে| বাদিতে| বেণুর্যেন সঃ। কেশবো গোকুলং গোসমূহং তত্র: 
মভিরবাবর্তয়ন্‌ ব্রজাভিমুখং কুর্কন্‌ সন্‌ বো যুক্রাকং শ্রেয়াংসি পঞ্চমপুরুযাথান্‌ 


যাছ, তবে কেন হে মুরলি! আমাকে গোবিন্দের বদনন্তুধা 
প্রদান করিতেছ না, যাহা পান করিয়া তুমি জগৎকে বশীভূত 
করতঃ নির্লজ্জ হইয়! উচ্চৈঃস্বরে গান করিতেছ ॥ ২৫৬ ॥ 
এই শ্লোকও গোবিন্দমিশ্রের ॥ ৫ ॥ 
অথ সন্ধ্যাকালে শ্রীকৃষ্ণের ব্রজে আগমন ॥ 
দিবা অবসান হইলে, বেণুর গভীর ধ্বনিদ্বার! গে।সকলকে 
প্রত্যাবর্তিত করিয়া মস্তকে বিরচিত গৌধুলিতে ধুত্বর্ণ . 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


২৩৮ ' পদ্য।বলী। 


ায়ন্ত্যা বনম।লয়! পরিগতঃ শ্রান্তেহপি রম্য।কৃতি- 
গোঁপন্ত্রীনয়নোৎ্সবে! বিতরতু শ্রেয়।ংসি বঃ কেশবঃ ২৫৭ 
5 1 ॥ ১ | 

তত্র কন্যাশ্চিদুক্তিঃ | 

ৃষ্ট্যা কেশব গোপরাগহৃতয়] কিঞ্চিনন দৃষ্টং ময় 
== 3s 
প্রেমডক্তীধিতরতু । তদানীং স কিন্তৃতঃ। উত্তমাঞ্ধে শিরসি রচিতং চূড়ারূপেণ 
কল্পিতং যথা স্তাত্তথা বৰ্হীপীড়কং ময়ূরপিচ্ছরূপভূষণং দধৎ। তৎ কিভুতং। গবাং 
পদধূলিভিধু'ত্রং ধূসরং। স পুনঃ কিভূতঃ ৷ স্লায়ন্ত্য! শ্নানতাং প্রাপ্তয়। বনমানয়া 
উপলক্ষিতঃ পরিগতং পরিপ্রাপ্তং শ্রান্তং শ্রান্তির্যেন তথাভূতোহপি রম্যাক্কতিঃ 
স্থনারমুর্তিরতএব গোঁপন্ত্রীণাং নয়নোৎসবঃ ॥ ২৫৭ ॥ 

তত্র সময়ে ব্রজনিকটপ্রাপ্তং তত্রাপি বিশার্গগতায়াঁঃ কন্তাশ্চিৎ ধেনো- 

ব্বাবর্তনায় নিভৃতং গচ্ছন্তং কৃষ্ণং প্রতি কাচিৎ গোপী তংস্পর্শাশয়া সবিনয়ং 
যদ্দাহ কগুচিৎ পদ্যেন তন্দ্শয়তি দৃষ্টোতি । হে কেশব দৃষ্টেরবাঁধাঁয়ৈ কেশান্‌ 
বয়তে বরাতীতি হে তথাভূত গোপরাগহৃতয়৷ গবাং খুরধুলিভিরাচ্ছৰরয়। হেতু- 
ভূতয়! দৃষ্টা চক্ষুষা ময়! ন কিকিদুষ্টং তেন হেতুনা স্থলিতা উচ্চস্থানাৎ পতি- 
তাম্মি। হে নাথ স্বাভীষ্টদানেন পালক কিন্নাম মাং নালম্বসে নোথাপয়নি। 


ময়ুরপিচ্ছের চুড়া ধারণপূর্ববক ম্লান বনমালাসহকারে পরি- 
শ্রান্ত হইয়াও যিনি মনোহর আরুতিবারা গোঁপস্্রীদিগের 
' শয়নোৎ্সব হইয়াছেন, সেই কেশব তোমাদিগকে বহু বহু 
কল্য।ণ প্রদান করুন ॥ ২৫৭ | 
এই শ্লোক কোন ব্যক্তির | ১ ॥ 
এ স্থলে কোন গোপীর উক্তি ॥ 
হে কেশব! গোপুলিঘারা দৃষ্টি আচ্ছন্ন হওয়াতে আমি 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by ভ্রাতা 


৮ 1, ক 
মমি ১:১৭ 
21 
পদ্যাবলী। ধা. ২৩১ 
এ be) . 


তেনাদ্য স্বলিতান্সি নাথ পতিতাং কিং নাম নালহ্বসে।' 
একভ্ত্বং বিষমেষু খিন্নমনযাং সর্ববাবলানাং গতি- 
গোপ্যৈবং গদিতঃ সপেশমবতাদেগাষ্ঠে হরির্বশ্চিরং ॥২৫৮৷৷ 
কম্যচিৎ ॥২॥ 
নাভিদেশবিনিবে শিত-বেধর্েনুপুচ্ছনি হিতৈক-করাজঃ। 


নন্ধু ভোঃ রমণীয়ে পরস্তরিয়ং ত্বাং কথং স্পৃশামি তরাহ একন্মিতি। রূপাদিন। 
কন্দর্পদর্পহরণাৎ স ত্বাং রতিরণবীরং মত্বা বিষমেধুঃ কন্দর্পন্াং পরাঁজেতুং 
তন্রোৎসাহ্র হিতান্তপ্যম্মান্‌ স্যোল্গয়ৎ তৎ কর্তমসমর্থাভিরবলাভিন্তদাজ্ঞা- 
লঙ্বনে কৃতে মতি স কুন্ধঃ সন্‌ সদা:পঞ্চবাণৈর্মনসি]বিধাতি, তেন খিশ্লমনসাং 
সর্বাবলানাং ত্বমেকে। গতির্ভবসি। বয়ন্ত ত্বাং জেতুং নেষ্যামঃ, কিন্ত ভবতে! 
রতিরণশিক্ষাং করিধ্যামস্তাঃ দৃ্ ! স £লজ্জিতে| ভবত্বতন্বং শিক্ষয়েতি যথান্তাঃ 
স্বীয়ত্বেন মন্যসে তথৈব মাং মন্ান্ব অহন্ত ত্বাং পরমপ্রে্ঠতমং নতু পরপুরুষং 
ন মন্যে ইতি ভাবঃ। এবং কয়াচিদ্দক্ষিণপ্রথরয়া গোপা! সপেশং সাবয়বং 
সপ্পূর্ণং যণ! স্যাঁত্তথৈবং গদিতঃ কথিতো হরির্বে। যুগ্ান্‌ চিরমবতাৎ কামবিড়' 
নাং রক্ষতু । স কথন্ৃতঃ গোষু পালকতয়! তিষ্ঠতীতি সঃ ॥ ২৫৮॥ 

ত্র প্রবেশে তস্য শোভাবৈশিষ্ট্যং কসাচিৎ পদ্যোন দর্শয়তি নাভীতি। 


কিছু দেখিতে পাই নাই, একারণ আঁজ স্থলিত হইয়াছি, 


হে নাথ! তুমি পতিত ব্যক্তিকে কি আশ্রয় প্রদান করিব 
না? ছুর্গমনকলে আতুরচিন্ত অবলাগণের একমাত্র তুমিই 
আশ্রয়, গোষ্ঠমধ্যে গোপী এইরূপ যাঁহাকে বলিয়|ছিলেন, 
সেই হরি চিরকাল তোঁমাদ্িগকে রক্ষা করুন ॥ ২৫৮ ॥ 

এই শ্লোক কোন ব্যক্তির ॥ ২॥ 

নাভিদেশে বেণু নিবেশিত করিয়া ধেন্ুর পুচ্ছে এক হস্ত 


রর 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
২৪০ ” . পদ্য।বলী। 
অন্যপাশিপরিমণি তদ গু? পুগুরীকনয়নে| ত্ৰজমাপ 1২৫৯) 
কদ্যচিৎ ॥ ৩ ॥ 
তত্ব শ্ৰীরাধিকায়াঃ সৌভাগ্যং ॥ 
জ্েবল্লীবলনৈঃ কয়াপি নয়নোন্মেষৈঃ কয়।পি স্মিত- 
জ্যোংন্নাবিচ্ছুরিতৈঃ কয়।পি ঘিভৃতং সম্ভাবিতস্যাধ্বনি | 


পুণ্ডরীকনয়নঃ কৃষ্ণ! ব্রজমাপ প্রাপ্তবানিত্যন্বযঃ। স কিভূতঃ নাঁভিদেশে 
বৈশিষ্টেন বামে তির্য্যক্তয়! নিবেশিতো! বেপূর্যেন সঃ। পুনঃ কিন্তৃতঃ কসাশ্চি 
দ্ধেনোঃ পুচ্ছে নিহিতমেকমর্থাদ্বামং করাজং যেন সঃ। তথ! অন।পাঁণিনা 
দপ্ষিণহস্তেন পরিমণ্তিতো ভূষিতে। দণ্ডো যস্য সঃ ॥ ২৫৯ ॥ 
পথিমধ্য এব চান্যাপেক্ষয়! রাঁধায়াঃ সৌভাগ্যং উমাঁপতিধরস্য পদোন দর্শ- 

যতি ভ্রবন্লীতি। 'এবস্ভূতন্ত কংসদ্বিয়ঃ কৃষ্ণসা দৃষ্টয়ে। রাঁধাননে সাতঙ্কানুনয়ং 
মমান্যানাং প্রত্যবলোকনমিয়ং জ্ঞাতবতীতি শঙ্কয়! সহ বর্্মানোহন্থনয়ো যত্র 
গতন্‌ ক্রিয়ায়াং তদ্যথা স্তাত্তথা পতিতা দৃষ্টয়ে! জয়স্তি রাধাসৌভাগ্যং গ্রকটনেন 
বর্ত্তে ইতা্বয়ঃ | বহত্ন্ত তাদৃক্‌ তন্মখাবলোকনাৎ। কথভূতস্য। অধবনি পথি 
কয়া গোপ্যা ভ্রবল্ল1! বলনৈশ্চালনৈঃ সম্ভাষিতস্য, হে প্ৰাণনাথ বলাং সুখে, 
নাগমনং জাতমিতি রমিতস্য । এবং সর্বত্র । পুনঃ কথন্ভু তন্তু । কয়াপি নয়নো- 
ন্েখৈ: সাদরাবলোকৈঃ ক্য়াপি শ্মিতদ্যোৎস্নাবিচ্ছুরিতৈরীধন্ধাস্ত প্রকাশনৈ- 


সমৰ্পণপূর্ব্বক অন্যহস্তে দণ্ডধারণ করতঃ পুগুরীকনয়ন ব্রজ- 
মধ্যে আগমন করিলেন ॥ ২৫৯ ॥ 
এই শ্লোক কোন ব্যক্তির ॥ ৩॥ 
এ স্থানেই শ্রীরাধার সৌভাগ্য ॥ 
কোন গোপীকর্তৃক ভ্রনঙ্গী চালনদ্বারা, কোন গোপী- 
কর্তৃক বিকসিতনয়নদ্বারা, কোন গোপীকর্তৃক হাস্যজ্যোৎনা 
প্রকাশবারা এবং কোন গোপীকর্তৃক গোপনে পথিমধ্যে 


সি 


[| 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi. 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


৬ 


পদ্যাবলী। ৃ " ২83১ 


গৰ্ব্ব দ্তেদ কৃত বহেল-ললিত-গীভাজি রাধাননে 
সতিষ্কালুনয়ং জয়ন্তি পতিতাঃ কংসদ্বিযো দৃষটয়ঃ ॥ ২৬০ ॥ 
উমাপতিধরস্য ॥ ৪ ॥ 
তির্য্যক্‌ কন্ধরমংসদেশমিলিত-শ্রোত্রাবতংসং স্ফর- 
দর্হোভভ্ভিত-কেশপাশমনৃজু জববল্লরীবিভ্রমং । 


রিতি! বাঁধাননে কণভ্ভূতে। গর্ষোদেদকুতাবহেল-ললিত-্ীভা্ি। অবহেলে। 
'অবহেলনং তচ্চাত্র এতাঃ কিং মৎগ্রিক্লভমস্য প্রেমাঁণং জানস্তি যেনৈনং বনী- 
কর্ত,মিচ্ছন্তীতি গর্ধস্যোডেদে। বম্মাদেবস্ৃততয়া যোধবহেলন্ডেন ললিতাঁং 
সর্বেষামপি মনোহরাং শ্রিয়ং শোঁভাঁং ভতীতি তাদৃশে। কর্তরি কিবত্র ভ্রেয়] | 
কংসদ্বিষ ইতি কংসম্যাপি ভয়ং যন্মাত্তাতৃশস্যাপি রাধায়া ভয়মহো এতস্যাঃ 
সৌভাগ্যমিতি ॥ ২৬০ ॥ 

তত্র লক্ষ্মণসেনস্য পদ্যোন তদেব শোভাবৈশিষ্টযং পুনরদর্শয়তি অংসেতি। 
গোঁকুলপতের্ধেন্সমূহপাঁলকস্য বক্তানুলং বে! যুগ্ান্‌ পাত্বিতা্বয়ঃ। তৎ কথ. 


_ স্ৃতং। সাকৃতং সাহুরাঁগং যথ! স্যাত্তথা রাঁধাননে ন্যস্ত! বিন্যস্ত অ! ঈষন্নীলিত! 


কটাক্ষৃষ্টির্যেন তাঁদৃশং পুনঃ কিন্তুতং রাধাননদর্শনার্থমেৰ তির্ঘ্যক্‌ বামে বক্রা 
কন্ধরা গ্রীবা যত্র তৎ। তথ! অংশদেশে মিলিতঃ শ্রোত্রস্য কর্ণস্যাবতংসঃ কুগুলং 
যত্ৰ তৎ। তথা স্ফ,রৎ শোঁভনতয়! দীবাৎ বহং ময়ূরপিচ্ছং ধত্র উত্তম্তিত উর্ধে 


৮ শশী লই লিল ১০৮ শি উতর 


আদৃত হুইয়াও গর্বের উদ্ভিন্ন ও অবহেলায় মনোহর শোভা- 
বিশিষ্ট শ্রীরাধার মুখে শ্রীকৃষ্ণের যে দৃষ্টি পতিত হইয়াছিল, 
তাহার জয় হউক ॥ ২৬০ ॥ 
এই শ্লোক উমাপতিধরের ॥ ৪ ॥ 
বাহার শ্রীবাঁদেশ বক্র, বাহার স্বন্ধদেশে কর্ণভূষণ পতিত 
হইয়াছে, ধাহার কেশপাশ স্করিত সয়ৃরপুচ্ছে ।স্শোভিত, 
ধাহার বক্র জলতা শোভা সম্পন্ন, যাহার অধরপুট শব্দায়মান \ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi Se OAL 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90281790101 


২৪২ পদ্যাবঁণী। 


গপ্দেখুনিবেশিতাধরপুটং সাক্কু তর[ধ।নন- 
স্তা মীলিতদৃষ্টি গোকুলপতের্ব্রাস্থুজং পাতু বঃ ॥ ২৬১ 
লক্ষমণসেনস্য ॥ ৫ 
ংসাসক্ত- কপোলবংশবদন-ব্যাসক্তবিশ্বাধর- 
দবন্দেদীরিত-মন্দমন্মপবন-প্র।রদ্ধমুগ্ধধ্বনিঃ | 
ঈষদ্বক্রিম-লোলহ।রনিকর-প্রত্যেক-রোকানন- - 


ধৃতঃ কেশপাশো যত্র স্ফ,' রহ ততুত্তম্তিতকেশপাশং চেতি তৎ। তথা স্বাভা- 
বিকায়! বক্রায়। ভ্রবল্্যযা ভ্রলতায়! বিভ্রমো নর্তনং যত্র তৎ। তথা! প্রেমাবেশাং 
কৃষ্ণকর্তৃকবাদনাভাবেন গুঞ্জন স্বয়মব্যক্তরম্যশব্দং কুর্ববন্‌ যো বেণুস্তত্রৈৰ 
সংস্কারেণ নিবেশিতে অধরপুটে যত্র তৎ নতু তদ্বাদনসমর্থং অহো রাধায়াঃ 
সৌভাগ্যং ॥ ২৬১ ॥ 

ততো রাঁধায়াঃ কটাঁক্ষেণ গৃহাঁভিগমনায়াভিমন্ত্রিতূস্য তস্য সানন্দেন বেণু 
বাদনমাধুর্যাং নাথোকন্ত পদ্যেন দর্শয়ন্‌ গ্রকরণমুপসংহরতি অংশেতি। রাধা, 
ধরে! রাধায়া নিত্যসিন্ধরমণস্বাং পাঁত্বিতান্বয়ঃ । স: কথভূতঃ। অংসে স্কন্ধে 
আগক্তং কপোলং যথা স্তাত্বথা বংশবদনে বেণুমুখে ব্যাসক্তো যৎ বিদ্বাধর- 
দ্বন্দং তেনোদীরিত উদগতো যো মন্দমন্দপবনন্তেন প্রীরন্ধো মুগ্ধো রমো| 
ধ্বনির্যেন সঃ। অতএব ঈষদ্বক্রিমা! লোলশ্চঞ্চলশ্চ হারাণাং নিকরঃ সমূহো 


বেণুতে সম্নিরিষ্ট এবং. যিনি অভিলাষপহকারে শ্রীরাধার 
মুখের প্রতি বিক্ফারিত দৃষ্টি নিক্ষেপ করিয়াছেন, মেই 
গোকুলপতির মুখপদ্ম তোমাদিগকে রক্ষা করুন ॥ ২৬১ ॥ 
এই শ্লোক লক্ষমণসেনের ॥ ৫ ॥ 
বাহার স্কন্ধদেশে গণ্ডস্থল আসক্ত, বংশের মুখে সংলগ্ন বিশ্ব" 
ধরদয় হইচতে উচ্চারিত মন্দ মন্দ পবনবেগে মনোহর ধ্বনি 
আরম্ভ হইয়াছে, যাহা ঈষৎ বক্ত এবং চঞ্চল হারবিশিষ্ট ও 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi te =| 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
পদ্য।বলী | ২৪৩ 


ন্যঞচচচঞ্চছুদঞ্চদঙকুলিচয়ন্তাং পাতু রাধাধরঃ ॥ ২৬২ ॥ . 
শাঁথোকস্য ॥ ৬ ॥ 
অথ গোঁদেহণং ॥ ্‌ 
অস্ষ্ঠাগ্রিমযন্ত্িতাস্কুলিরসৌ পাদার্দনীরুদ্ধভূ- 
রা্রাকৃত্য পয়োধরাঞ্চলমলং সঃ পয়়োবিন্দুভিঃ 


যন্ত সঃ। পুনঃ কথভ্ভৃতঃ বেপোঃ প্রত্যেক রোকাননে প্রতিচ্ছিদ্রমুখে ন্র্চন্‌ 
তথা চঞ্চন্‌ কদাচিৎ নীচৈর্গচ্ছন্‌ উপঞ্চন্‌ কদাচিতুটৈচৰগৰচ্ছন্‌ অঙ্গুলিচয়ো। যন্ত 
সঃ ॥ ২৬২ ॥ 

ততঃ স্বগৃহং প্রাপ্তঃ ভোজনাদি কৃত্বা কষ্ণো বদকরোত্তৎ দর্শয়তি গোদো- 
হুনগিতি। অথ তর, টং সমাগতানাং গোপীনাং মধ্যে কাচিদেগাপী রাধাং 
তদ্যথাদৰ্শয়ং তৎ শরণন্ত পদ্যেন লিখতি অস্ুষ্ঠেতি। সখি হে রাধে দাযো- 
দরে| ন্যঞ্চতো জানুদ্বয়স্য মধো যন্তরিতা দৃঢ়তয়! ধৃতায়া ঘটী তত্তা বক্তাস্তরে 
মুর্খমধ্যে প্রশ্থলস্তী অর্থাদূধসো! যা ধারা তন্তা ধ্বানেন শব্দেন মনোহরং যথা- 


/প্তাত্তথা গাং দোদ্ি পশ্য ইত্যন্বয়ঃ । কিং কৃত্বা ততরাহ। পুরোগ্রে পাদয়ো- 


রর্দেন নীরুদ্ধা ভূর্শির্ষেন সঃ। ততোংঙু্ঠদ্যাগ্রিয়া অগ্রেণ যন্ত্রিতা অন্য! 


বক্রীকৃত অথচ যাহাতে উৰ্দ্ধোত্তোলিত অঙ্গুলিসমূহ, সেই : 
ভ্রীরাধার অধর তোমাকে রক্ষ। করুক ॥ ২৬২ ॥ 

এই শ্লোক নাথোকের ॥ ৬ ॥ 

অথ গোদেহন॥ 

সখি ! বৃদ্ধাক্কুলির অগ্রে অন্যাঙ্কুলি সংযত করিয়া পাদার্দ্ধ- 
দ্বার! ভূমি রুদ্ধ ও সদ্যঃ পতিত দুঞ্ধবিন্দুদার! গো-পয়োধরের 
অঞ্চলকে আদ্রীকৃত করিলেন, পরে নিন্নজানুদ্ধয়ের মধ্যে 
সংযত ঘটার মুখের অন্তরাল হইতে প্রন্থলিত দুগ্ধধারার 


t 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


২৪৪ ১ পদ্যাবলী। 
তগজানুস্ধামধ্যবক্িতঘটা বক্ত স্তরালস্থল- 
দ্বারাধ্বানমনোহরং সখি পয়ো! গাং দোস্ধি দামোদরঃ ॥২৬৩ 
শরণস্য ॥ ১॥ 
অথ শ্রীকৃষ্ণং প্রতি চন্দ্রাবলীদখীবাক্যং ॥ 
শঠোহন্যস্তাঃ কাঁঞ্চীমণিরণিতম1কর্ণ্য সহসা 
\ বাক্যে প্রশিথিলভুজগ্রন্থিরভবঃ। 


) অন্কুল্যো৷ যেন সঃ। ততো দিত্রৈছ্দ্ধিবিন্বুভিঃ পীনাঞ্চলং উধোংগ্রভাগং Be 
শ্লথয়ন্‌ সন্নিতি ॥ ২৬৩ ॥ 

অথ দিনান্তরে মমত্বাতিশয়ভা ত্বধুন্সেহবত্য| বাময়। রাধয়া সহ সস্তত- 

. বিহারিণং শ্রীকৃষ্ণং রহস্যে প্রাপ্য তদীয়ত্বাতিশয়ভাঁগ্দৃতন্সেহবত্য! দক্ষিণায়া- 

শচন্দ্রাবল্যাঃ নানী সখী সের্ষ্যয়া যদাহ তৎ কস্যচিৎ পদ্যেন লিখতি, শঠেতি 

হে শঠ অ'্নাকং বঞ্চক যদদবন্মাৎ অন্তস্যা রাধায়াঃ কাঞ্চীস্বস্বরণক্ষুদ্রঘণ্টিকানাং 

রণিতং শব্দং সহসা হ্ঠাঁদাকর্ণা সকৌতুকং শ্রত্থা তামাশ্রিষ্যন্নেব প্রকর্ষেণ 

শিখিলা তুনয়োগ্র ন্বির্যগ্যাঃ এবভুতস্তমভবঃ । তত্ন্মাৎ অহমেতৎ তব শাঠ্যা- 

গণনছেতুং ব্যাচক্ষে তবৈবাহং ত্বমেব মে- প্রিয়তমেত্যাদি ঘ্বৃতমধুময়ং তব 

বচো বাক্যং বিষং তুল্যরূপেণ মিলিতং স্বৃতমধু বিষং ভবতীতি লোকেহগি 


পা” 


মনোহর শব্দ উদণত হইতে লাগিল, এইরূপে দামোদর 
গোুপ্ধ দোঁহন করিতেছেন, অবলোকন কর ॥ ২৬৩ ॥ 
এই শ্লোক শরণের ॥ ১ ॥ 
'অথ শ্রীকৃষ্ণের প্রতি চন্দ্রাবলীর সখীর বাক্য ॥ 
হেশঠ! অন্বের কাঞ্চীমণির শব্দ শুনিয়! হঠাৎ যাহাকে 
আলিঙ্গন করিয়াই তোমার তুজগ্রস্থি শিথিল হইয়।ছিল | অত- 
এব কোথায় বলিব, তোমার এই স্বৃতমধুষয় বহু বহু বাক্য, 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্যাবলী। ২৪৫ 


তদেতৎ ক্বাচক্ষে ঘুতমধুময়-ত্বদ্বহুবচে! 

বিষেণঘূর্ণস্ভী কিমপি ন সখী মে গণয়তি ॥ ২৬৪ ॥ 
রঃ কম্তাচিৎ ॥ ১ ॥ 

অথ গোবর্ঘানোদ্ধরণং ॥ 

সত্রাসান্তি বশে দয়! প্রিয়গুণ প্রীতেক্ষণং রাধয়। 

নগৈর্বলরবসুন্ুভিঃ সরভঘং সন্ত/বিতাত্বে(জিতৈঃ | 


গ্রসিদ্ধমস্তি। তেনাঘুর্ণন্তী বিষপানেনেবাস্থির৷ সতী মে মম সথী চন্দ্রাবলী 

কিমপি ত্দাচরিতং ন গণয়তি | ত্বন্ত যথেচ্ছসি তথ! কুর্বিতীর্য্যা। এতেনৈব . 
চন্দ্রীবল্য! দক্ষিণনায়িকা ত্বং বাজ্যতে ॥ ২৬৪ ॥ 

পরমান্ননা ভৌজনাবসানে ভোজুং বোগাত্বাৎ কেনচিৎ সলালনেন বা 

মধ্যোপি কিঞ্িদাস্বাদ্যতে তখৈব গ্রন্থকৃতা পৌগ গুলীলাবর্ণনে।চিতগোব্ধন- 
ধারণমতিক্রম্য কৈশোরলীলা কিঞ্চনাসাদা। ভোজনে সমীপানীতমর্বরসাস্থা- 
দনং যুজ্যতে তদিব সম্প্ৰতি তদর্শয়তি অথেতি | তর শৌদ্ধোদকপা পদ্যোন, 
সপরিকরভাবগ্রকাশং ধারণং লিখতি সন্রেতি। বামে করপন্ধে স্থদু তয়! 


টিভির... 
রূপ বিষের দ্বারা আমার সখী ঘুর্ণমানা হুইয়। কিছুই গণন! 
করিতেছেন না ॥ ২৬৪ ॥ 
এই শ্লোক কোন ব্যক্তির ॥ ১ ॥ 
অথ গৌবর্ধান-ধারণ ॥ 
_ ত্রান ও পীড়ার সহিত যশোদা দেখিতে থাকিলে, শ্রীরাধ! 
_প্রিয়তমের গুণের প্রতি প্রীতনেত্র হইলে, উলঙ্গও শিশু) 
গোপবালকগণ আত্ম।মর্থ্য প্রকাশ করিতে লাঁগিলে এবং 
‘ মন্দরাজ-ভীত আনন্দিত বিস্মিত এবং নানা ভাবে গরিব্যাপ্ত 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. 11128010110 [011211,101010290001710 eGangotri 


২৪৬ পর্যাবলী। পট 


ভীতানশ্দিত-বিন্মিতেন বিষমং নন্দেন চালোকিতঃ 
পায়াঘঃ করপদ্মহ্বস্থিতমহাশৈলঃ সলীলে| হিঃ ॥ ২৬৫) 
শৌদ্ধোদকস্ত ॥ ১। 

একেনৈব চিরায় কৃষ্ণ ভবত। গোবর্ধানোহয়ং ধতঃ 


স্থিতো ম্হান্‌ শৈলঃ গোবদ্ধনাখ।ঃ পর্বতো বস্য সঃ। তত্রাপি শ্রমাভাবহ্চনাথং 
কন্দুকজরীড়াদিবৃত্যবেগুবাদনাদিভির্লীলাভিঃ মহ বর্তমানঃ স হত্ির্বে। কান, 
, পায়াৎ। স কণন্ৃতঃ হ্বকোমলাঙ্গে! মগ্ালকঃ পর্বতং ধুতবান্‌ কিং ভবিতেতি' 
ত্রাসাঠি হ্যাং সহ বর্তমানং যথা স্তাত্তণা মাত্রা আলোকিভঃ | এবং সব্ধন্র। 
পুনঃ কাদৃশঃ প্রিয়ন্ত কৃষ্ণন্ত গুণগ্রীত্যোবীক্ষণং দর্শনং যথা স্তাত্বথ| রাধয়া। 
তথা নপৈৰব্তরহিতৈর্বল্পবসূন্ুভিঃ সরভসং সানন্দং যথ। স্তাত্তথা অবলোকিতঃ। 
তৈঃ কীদৃশৈঃ সম্তাবিতং আত্মনি স্বস্মিন্‌ তদ্ধীরণকর্ম্মণি উর্জজিতং বলং ধৈর্য 
সপ্যস্য ধারণশক্তা ইতার্থঃ। পুনঃ স কথস্ভৃতঃ নন্দেনচ বিষমং নানাভাবসঙ্কুলং 
যথ! স্তা ্তথ৷ তেন কীদৃশেন সপ্তবর্কোয়ং বালে! মহাশৈলং ধরতি কিং বা ভৰি, 
যাতীতি ভাবঃ। ততো! ধুতে শৈলে হর্ষঃ তদন্ত ঈশ্বরসাপাং কর্্মাণেন কথং 
ক্তমিতি বিশ্বস্ত ুদযুক্তেনেত্যর্থ: ॥ ২৬৫ ॥ 
তেষাং গোপশিশৃনাং কৃতাং শরণ্যন্ত পদ্যেন দর্শয়তি একেনৈবেতি। হে 
রুষ্ণ একেনৈব নত্বপ্মৎ সহায়েন ভবতাঁহয়ং গোবরদ্ধনশ্চিরায় চিরকালং ধৃতঃ 
অতঃ শ্রান্তোসি তন্মাৎ ক্ষণমাসম্ব' স্ুখেনোপবিশ অমী সর্ধে বয়ং সাশ্দ্রতং 
' শৈলং দগাহে ধারয়ামঃ ৷ ইত্যুক্তা গোপনিবহে খোপশিগুগণে উল্লাসিতা- 
০৮০ ৮ ইউনি ডি. 
হইয়। অবলোকন করিতে লাগিলে যিনি লীলাসহকারে কর- 
পদ্মে মহাশৈলকে স্থাপিত করিয়াছিলেন, সেই হরি তোমা- 
দিগকে রক্ষা করুন ॥ ২৬৫ ॥ 
এই শ্লোক শৌদ্ধোদকের ॥ ১ ॥ 
হে কৃষ্ণ! তুমি একাকী বহুক্ষণ যাবৎ গোঁবদ্ধনধারগ 


1‘ 
Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi ০ 


© সা পল ৭- 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90281790101 
লে 
দ্যাবলী ] ২৪৭ 


শ্রান্তোংগি ক্ষণমাস্ম্ব সাম্প্রতমশী সর্ব্দে বয়ং দধ্যহে। 
ইত্যুল্ল।পিতদে|ফি-গোপনিবহে কিঞ্চিছুজাকু্চণ- 
নাঞ্চচ্ছৈলভরার্দিতে বিরুবতি ম্মেরে। হরিঃ পাতু বঃ ॥২৬৬| 
শরণস্য ॥ ২ |. 
 খিম্সোহপি মুগ্চ শৈলং 
বিভূমে! ঝয়নিতি বদহল্তু টিথিলভুজঃ |. 


Ll 


77৮ ২:৯১ 
স্তদ্ধারণে উদ্যমং গ্রাপ্তা দোষে! বাহবে। যেন তাদৃশে মতি তদ! কৃষ্ণস্য কিঞ্চি- 
ভূগ্গাকুঞ্চনেন বাহুসঙ্কোচেন স্যঞ্চন্নধোগামী ভবন্‌ যঃ শৈলগ্তস্য ভরেণার্দিতে 
পীড়িতে সতি বন্মসমর্থাঃ কৃষ্ণ কৃষ্ণ রক্ষ রক্ষেতি বিকিরতি বিশেষেণ শব্দং 
কুর্বতিচ সতি স্মেরে। মন্দহাম্যবিশিষ্টো হরিবে! যুগ্মান্‌ পাত্বিত্যম্বয়ঃ ॥ ২৬৬ ॥ 

তত্র কিঞ্িদ্বয়োঞোষ্ঠা গোপবাল| যদাহু স্তৎ সুবন্ধোঃ পদ্যেন দর্শরতি খিক, 
২সীতি। বয়স্য সথে হে কৃষ্ণ চিরং শৈলধারণে নূনং ত্বং খিশ্োধাস অতঃ শৈলং 
মুঞ্চ এনং বয়ং ধারয়ামঃ তত্র সন্দেহং ন কুর্কিতি, এবং ব্দংসথ গোপেষু সংসু 

২২ ২২৭ ৯8 ই 
করিয়া শ্রান্ত হইয়াছ, অতএব ক্ষণকাল উপবেশন কর, সম্প্রতি 
আমর|। সকলে ধারণ করিতেছি, এই বলিয়া গোপগণ উল্লাস- 
প্রকাশ করিতে থাকিলে, কিঞ্চিৎ বাহু সঙ্কুচিত করিয়া! শৈল- 
ভার অর্পণ করায় বালকগণ গীড়িত হইয়! রোদন করিতে 
লাগিলে, তদ্দর্শনে যিনি হাস্যব্দন হইয়াছিলেন, মেই হরি 
তোমাদিগকে রক্ষা! করুন ॥ ২৬৬ ॥ 

- এই শ্লোক শরণের ॥ ২ ॥ 

তুমি ক।তর হইয়াছ, পর্বত পরিত্য।গ কর, আমরা ধারণ 


করিতেছি, গোপগণ এই কথা বলিলে, যিনি নিজভু্র কিঞ্চিৎ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


২৪৮, পদ্য।বলী। 


ভরত্ুগ্র-বিতত-বাহুষু 
গোপেবু হঘন্‌ হরির্জয়তি ॥ ২৬৭ ॥ 
স্থবন্ধোঃ ॥ ৩ ॥ 
দুরং দৃষ্টিপথাত্তিরো! ভব হরের্গোবর্দ্ধনং বিভ্রত- 
স্ধ্য।ঘক্তদৃণঃ কৃশোদরি করশ্রস্তোহস্য মা! ভুদয়ং। 
777 
তেষাং বাহুযু গিরিবরটস্যকদেশনারোপ্য স্বয়ং শিখিলা ভুজা যস্য এবস্থৃতা বব 
ততন্তস্য ভরেণ ভুগ্! বক্রীভূতাঃ সংরক্ষণে বিততা বিস্তৃতা বাহবো, যেষাং জে 
তাদৃশেষু সংস্থ হসন্নেব হরির্জয়তীত্যন্বয়ঃ ॥ ২৬৭ ॥ 
তদ! রাধারুষ্ণয়োঃ পরম্পরাহ্থরাগান্ধুরং দৃষ্ট! কাশ্চিদ্রাধাসথাঃ তা 
শিক্ষরস্তীব যদকথয়ন্‌ তৎ গুভাঙ্কস্য পদোন দর্শয়তি দূরমিতি। কুশোদরি কিছ 
ডারং হারমপি বোঢ়,মসমর্থে, হে রাধে গোবদ্ধনং বিভ্রতো। হরেদুরিপথাৎ দূর 
বস্থানং প্রাপ্য তিরোভব। নন বহ্বীষু সতীঘপি ময়! কিমপরাদ্ধং যতো মাম 
স্থাতুং বারয়থ তত্রাহুঃ ত্বয়ি আসক্তনয়নস্যায়ং গে।বর্দানঃ করলন্তো! হস্তকম্নেন 
স্থলিতো না ভূত্তথ! সতি কা গতিঃ স্যাদ্দিতি ভাবঃ। রাধায়া এব নিরে 
আশ্রয়ে! যস্য তাদৃশমিত্যেবং ভূতং গোপীনাং জন্গিতং বাক্যং কলয়তঃ শৃধ্ 
কংসিযো নাঁসাছয়তে! নির্গতাঁঃ খেদহুচকাঃ শ্বাসা বো যুদ্মান্‌ পান্ত। | 
কিভূতাঁঃ শৈলস্য ভরেণ যঃ শ্রমন্তসা ভ্রমং কুর্কন্তি যান্‌ দৃষ্টা তদাঙ্গানাং ধ্দ 


শিথিল করায় এ গোপগণ ভারগীড়িত হুইয়! হস্তনকল বিস্তা/ 
করিয়াছিল, সেই হাপ্যবদন হরি জয়যুক্ত হউন ॥ ২৬৭ ॥ 
এই শ্লোক স্বন্ধুর ॥ ৩ ॥ 
হে কৃশোদৱি 1. তুমি গোবর্দনধারি হরির দৃষ্তিপথ হই 
দুরে যাও, যেহেতু এই হরি তোমাতেই নয়নদ্বয় নির্দে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi AE) 1 
.. বা 


600. In Public Domain, [10101280601 19 90581790101 


পদ্যাবলী | ২৪: ৯ 


গোগীনামিতি জল্লিতং কলয়তো রাধা নিরোধাশ্রয়ং 


শ্বানাঃ শৈল ভরশ্রমভ্রমকরাঃ কংস দ্বিষঃ পান্ত বঃ ॥ ২৬৮। 1: 
গুভাঙ্গম্য ॥ ৪114 


অথ নৌক্রীড়া ॥ 
কুরু পারং বমুনায়া মুহুরিতি গোপীভিরুৎকরাহুতঃ ৷ ঃ 


্রান্তিং তে জনয়স্তি নভু তে বস্তুতঃ শ্রমজনা ইতি ভাবঃ ॥ ২৬৮॥ 

অথ নবটৈশোরলীনাবর্ণনপ্রাপ্তাং সপ্ভোগানুকুলাং নৌকাখেলাং : ধর্গায়িতুং 
প্রকরণমারভতে অথ নৌক্রীড়েতি। প্রীক্বফ্ণে। যমুনায়াং জলক্রীড়' র্ঘমকাং 
যোগমায়িকনৌকাং রচয়িত্বা জলক্রীড়াং চকার কম্যাশ্চিৎ সখ্য! মুখাৎ' রাধা, তাং 
শ্রত্থা তেন সহ তত্র ক্রীড়িতুকামা সখীবৃন্দৈঃ সহ তত্র জগাম । সখ্া' ৪ ত্ৰীড়য়া 
আলন্যবন্তং শ্রীকবষ্চং বিভাঁবা যদাহুস্তৎ সঞ্জয়কবিশেখরস্ত পদ্যেন দশ স্তি কুক 
গারমিতি। ভোস্তরিপণ্যজীবিন্‌ শীত্রং যমুনায়াঃ পাঁরং কুরু প্রতট ২ প্রাপয়,।, 
ইতি এবং প্রকারেণ মুহর্বারধারং গোঁপীভিরুৎকরৈরর্ধকরৈর [হুতোংপি- 
তরিতটে নাঁবিকোপবেশস্থানে কপটেন শয়ালুঃ শয়নশীলঃ সন্‌ বিগুগালসো! 
হরির্জয়তি ৷ হরিরিতি তাতিঃ সহ তত্তদ্বিহরণকৃতিঃ জয়তীতি অপুর্ধলীলাং রচ- 


করিয়া রহিয়।ছেন, যেন অন্য সক্ত হওয়ায় ইই|র হস্তহইতে, 


এ পর্বত ভ্রষ্ট না হয়। গোগীদিগের এইরূপ: রাঁধানিরোধ- 


সম্বন্ধীয় বাক্য শ্রবণ করিয়া শ্রীকৃষ্ণের শৈলভারশ্রমের ভ্রম- 
সুচক যে সকল নিশ্বাস নির্গত হয়, সেই সমুদায় নিশ্বান তোম1- 
দিগকে রক্ষা করুক ॥ ২৬৮ ॥ | 
এই শ্লোক শুভাঙ্গের ॥ ৪॥ 
অথ.নৌকাক্রীড়া। . 
যমুন। পার কর পার কর, এই বলিয়া গোগীগণ হস্ত উত্কো- 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


২৫০ পদ্যাবলী ৷ 


তরিতটকপটশয়|লুবিগুণালস্যো হরির্জয়তি ॥ ২৬৯ ॥ 
সঞ্জয়কবিশেখরস্য ॥ ১ ॥ 
.উত্তিষ্ঠারান্তরৌ মে তরুণি মম তরোঃ শক্তিরারোহণে ক 
সাক্ষাদাখ্যামি মুগ্ধে তরণিমিহ রবের খ্যয়া ক! রতির্মে । 
=== TONE IEEE 
য়ন্‌ উতকর্ষেণ বর্ততে ইতি ॥ ২৬৯ ॥ ‘ 
তত্র যদ! রাধা স্বয়মান্ুহাব তদা তস্য তয়া সহোক্তিপ্রত্যুক্তিমান্‌ যঃ 
সংলাপো জাতস্ত: গ্রস্থকুৎ শ্বয়ং দর্শয়তি উত্তিষ্ঠেতি। তরুণি হে নবযুবতি মে 
মম তরৌ নৌকায়াং আরাৎ শীঘ্রমুত্তিষ্ঠ উপবিশ ছলং প্রাপ্য বক্রোজিগ্রতি. 
ভয়া পরিহাসাথং রাধাহ তরোবৃক্ষস্যারোহণে কা! মম শক্তির্ন কাপি। কৃষ্ণ 
আহ, হে মুগ্ধে মমাভি গ্রায়ানভিভ্তে সাক্ষাৎ তরণিং নৌকামাখ্যামি কথয়ামি 
সাহ ইহ প্রসঙ্গে রবে: কুর্ধ্যাথায়া নায়! মম কা রতিরতস্তং কিমর্থং তণমি। 
স আহ, নৌ গ্রসঙ্গে ইয়ং বার্তা বৃত্তাস্তে জাত! নতু রবিপ্রসঙ্গে। স আহ, নু 
যদি ভবতা বার্তৈব বিশিষ্যতে তদা নৌ আবয়োঃ সঙ্গমাথ। বার্তা কথমপি ন 


লনপুর্ববক পুনর্ববার উচ্চরবে আহ্বান করিতে থাকিলে, যিনি 
নৌকার: নিকট কপটমিদ্রিত হইয় দ্বিগুণ আলম্য প্রকাশ 
করিলেন, সেই হরির জয় হউক ॥ ২৬৯ ॥ 
এই শ্লোক সঞ্জয়কবিশেখরের ॥ ১ ॥ 
হে তরুণি! শীঘ্র আমার তরিতে আরোহণ কর, শ্রীরাধা : | 
বিবেচনা করিলেন, তরুশব্দের সপ্তমীবিভক্তির একবচনে 
: “তরোঃ হয়, এই অর্থ আশ্রয় করিয়া কহিলেন, তরুর আরো- 
হণে আমার শক্তি কি? শ্রীকৃষ্ণ কহিলেন, হে মুগ্ধে! আমি 
তরি অর্থাৎ তরণি বলিয়াছি, শ্রীরাধা তরণিশব্দের নৌকার্থ 
পরিত্যাগ করিয়] তরণিশব্দের সূর্ধ্য  গরহণপুর্ব্বক কহিলেন, 


51: 


0৯৮৩০০৯৮০৭০, 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পর্য।বলী। | ২৫১ 


ঘর্ডেয়ং নৌ প্রধগ্পে কথমপি ভবিত| নাবয়োঃ সঙ্গম্থা 
বার্ভাগীতি স্মিতাপ্যং জিতগিরমজিতং রাধয়া রাধয়ামি ॥২৭০| 

মুক্তা তরঞ্গনিবহেন পতঙ্নপুক্রী 

নব্যাচ নৌরিতি বচন্তব' তথ্যমের | . 

শঙ্গাণিদানমিদমেব মম।তিমাত্রং 


ভবিত| ন ভবিষাতি ইতি প্রকারেণ রাধা দিতগিরং জিভা জিত ক 
প্রহযত্তরং যন্ত তং, ত্বং মম প্রেয়সী কথমেবং বাগ্মিনী ন ভবিতাসীত্যেত- ' 
দ্বাক্ছলেনৈব দিতং অতএব ন্মিতাস।ং কষ রাখয়ামি তততদীলাপ্রকটনায 
সংসাধয়ামি ॥ ২৭* ॥ 

উত্ভিষ্ঠারাত্তরৌ মে তরুণীত্যত্র তরণীত্যেকব্চনসমুদ্ধিপদেন 'একৈৰ রাধা 
আহত! সাত্বেক। নাব্যারোহণে ভীতেবাভূত তাং প্রতি শ্ীকক্ষো যদাহ তং- 
প্রতযত্তরতয়! রাঁধাপি' যদাহ তৎগ্রস্থকৃৎ স্বয়ং লিখতি মুজেতি। পত্স্ 
হুর্য্যস্য পুরী যমুনা তরঙগস্য নিবহেন মমূহেন মুক্তা রহিতেতি যন্তব বচঃ নব্যাঁচ 
নৌরিতিচ তত্তুং সত্যমেব, কিন্ত হে মাধব মমাতিমান্রমতিশয়ং শঙ্কানিদান- 
মিদমেব কিং তত্তত্রাহ। যদযস্মাদিহ নৌকায়াং ত্বং নাবিকোঁহসি ৷ ননু প্ৰিয়ে ত্বয়! 
মাধবেত্যনন নৌচালনবিদ্যায়া অপি পতিরহমেবেত্যুক্তং। মাশব্দস্য বিদ/!- 


স্পট 


রবিতে আমার রতি হইরে কেন? পুনরায় ্রীকুষ্ণ কহিলেন, 
আমি “নৌ” প্রসঙ্গে এই কথ! বলিয়াছি, ঞ্রীরাধ| অস্মদৃশর্দের 
যষ্ঠীবিভক্তির দ্বিবচনে “নে” আদেশ হয়, সেই অর্থ অবলম্বন 
রুরিয়া কহিলেন, কৌনুক্রমে আমাদের. দুই জনের সঙ্গম- 
নিমিত বার্তা হইতে পারে না,.জ্রীরাধার এই কথায় হাম্য- 
বদন, বার্যরুহিত অজিত শ্রীকৃষ্ণরে.আরাধনা করি ॥২৭০॥২॥ 
শ্রীরাধা কহিলেন, যমুনার তরঙ্গ নাই এবং নৌকীও নুতন, 
তোমার এ বাক্য সত্য রটে, কিন্তু হে. মাধব ! আমার অতি- 
[ ৩5] 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


২৫২ -। রি পদ্য।বলী। 


"ত্বং চঞ্চলো! বদিহ মাধব নাবিকোহণি ॥ ২৭১1 
| _ সমাহর্ভরিমৌ ॥ ৩॥ 
জীর্ণ! তরিঃ সরিদভীবগভীরনীরা 
বালা বয়ং সকলখিগ্থমনর্থহেতুঃ | 
নিম্তারবীজমিদমেব কৃশ্োদরীণ|ং - 
যন্মাধব ত্বমসি সম্প্রতি কর্ণধারঃ ॥' ২৭২ ॥ 
জগদ।নন্ররায়স্য ॥ ৪ ॥ 
বাচিত্বাদপি তত্রাহ ত্বং চঞ্চলঃ চঞ্চলস্য কোহপি গুণঃ শুভায় ন ভবতীতি 
ভাবঃ ॥ ২৭১ ॥ 
এবং পরিহাসকথোপকথনানস্তরং নৌকায়াং রাধায়ামারোপিতায়াং সত্যাং 
সা মায়াতরিঃ কিঞ্িদ্ুরং গত্বা ভগ্নভাবং একটাক্কতবতী তয়! চাতিভীতাং 


_ সখীমালক্ষ্য তপ্যাঃ টিং সখী সকাকু যদবোচত্তৎ জগদানন্নরায়স্য পদ 


দর্শয়তি ভীর্ণোতি। অনর্থহেতুঃ পারে ইতি শেষঃ। হে মাধবেতি নৌচাঁলন- 
বিদ্যায়াং ত্বং নিপুণঃ কর্ণধারো নাবিকোংসীতি যদিদমেধ পারে বিশ্বাস- 
কারণং। অন্যৎ স্পষ্টং ॥ ২৭২ ॥ 
০১ ৯২২৬ 
শয়শঙ্কার কারণ এই যে,. তুমি চঞ্চল এবং এই ঘাটে আধার 
নাবিক হইয়।ছ ॥ ২৭১ ॥ 

এই ছুই শ্লোক গ্রন্থসংশ্রহকর্তার ॥ ৩ | 

নৌকা জীর্ণ, নদীতে, অতিগভীর জল এবং 'আমরাঁও 
বালিকা, স্থৃতরাং এ সকলই অনর্থের কারণ, কিন্তু হে মাধব! 

কলোদরী গোপিকাদিগের নিস্তারের এই একমাত্র বীজ যে, 

সম্প্রতি তুমি কর্ণধার হইয়াছ ॥ ২৭২ ॥ 

এই শ্লোক জগদানন্নরায়ের ॥ ৪ ॥ 


be) 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90528170011 


পদ্যাবলী। (৯৫৪ 


জন্তগি তরণিন্থতায়াস্ত্তিত-তরণিঃ ম দেবকীসূনুঃ । 
আতর-বিরহিত-গোপ্যাঃ কাতরমুখমীক্ষতে স্মেরঃ ॥২৭৩| 


| সৰ্য্যদাযন্য ॥ ৫ | 
বাচ! তবৈব যদুনন্দন গব্যভারে! 


হাঁরোহপি বরিণি ময়! মহস। বিকীর্ণঃ | 


তত্রাপি কৌশলেন তাং যথ| স। বিড়দ্রয়ামাম তৎ সুর্যাদাঁসস্য পদ্যোন দর্শ, 
রতি আন্তসীতি। দেবকীক্ষচূর্মশোদানন্দনঃ তরশিস্থতাঁয়! যমুনায়! অস্তপি জলে 
্স্তিতা নিশ্চলা$ত| তরদিনৌকি। যেন সঃ এবস্ুতো বন্ুব তরপণাং প্রাথয়া- 
মাসচ তং আতবতা! জলমধো আতরেশ তরপণ্যেন বিরহিতায়। গোপো] 
রাধায়ান্তরপশাদানাভাবেন কাতরং দীনং মুখং স্মেরঃ সন্‌ ঈগতে পশ্যতীতা- 
স্বয়ঃ ॥ ২৭৩ ॥ 
এবং গ্রীক্নষ্ণন্তাং ভীতাং বীক্ষা স্বয়মপি ভীত ইব সঙ্গতবাক্যসুবাচ হে পরিয়ে 
তব গবা ারেণ তরণিন্তপ্তিভাভূদত ইমং যধুনাগলে নিক্ষিপ ততস্তয়া তশ্মিন্‌ 
ককতেৎপি তীরে চল্সনাভাবাদাহ হারং নিক্ষিপ অপি শব্দাদন।ভূষণঞ্চ তত্রাপি তদ- 
ভাবাং স্তনয়োহরকুলং মুঞ্চেতাক্তয়! তয়! তথা কতেহপি তীরে সঙ্গতিমনালোক্য 
বাধা ভীত। যদাহ তং কস।চিং পদোন লিখতি । বাচেতি। যছুবংশে জাতন্ত 


দেবকীনন্দন যমুনার: জলমধ্যে নৌকা স্থাপন কিয়! 
, তরিপণ্য অর্থাৎ পারকরণের মূল্য প্রার্থনা করায়, খাহাদি- 
গের তরিপণ্য নাই, সেই সকল গে।গীর কাতরবদ্দন “নিনী- 
ক্ষণ করিতে লাগিলেন ॥ ২৭৩ ॥ | 

এই শ্লোক সূৰ্য্যদাসের ॥ & ॥ ৰ 

ঢহ যদুনন্দন !. তোমার কখাক্রমে গবাভার ও হারও 
[আমি সহঘা জলে নিক্ষেপ করিয়াছি, এই ছুই স্তন্হয়েরও 


bY 
Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 
চে 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


২৫৪ পদ্যাবলী ৷ 


দুরীকৃতঞ্চ কুচয়োরনয়োদু কুলং 
কুলং কলিন্দদুহিতুর্ন তথাপ্যদুরং ॥ ২৭৪ ॥ ' 
J কস্যচিৎ ॥ ৬ ॥ 
পয়ঃ পুরৈঃ পুর্ণা সপদি গতথুর্ণাচ পবনৈ- 
্ঁচীরে কালিন্দীপয়ধি তরিরেষা প্রবিশতি | 


নদাসা পুত্রত্থাং যদুন্‌ নন্দয় হীতি হে তথাভূত তবৈব বাঁচা গবাভারো ময়! বারিণি 
সহস! বিচারাভাবেণ বিকীর্ণে| নিক্ষিপ্তঃ, এবং হারাদিকঞ্চ তথা স্বপ্নেংপ্যত্যাজা- 
মপি কুচয়োরাবরকহুকুলঞ্চ তয়োরিদন্তয়া অঙ্গুলা! দর্শনং। এতো দৃষ্। শ্ররা, 
তুরঃ সন্‌ শীস্রং তীর: প্র।পয়ন্‌ রমতীতি সুচনায় জ্ঞেয়ং । এবং ত্বদ্ধাচ। সর্বমপি 
নয়া কৃঙতং তথাপি যমুনায়াঃ কুলমদূরং নিকটবর্তি ন ভবতীতি শেষঃ ॥ ২৭৪॥ 
পরিহাসবিশারদঃ শরীক্কষ্ণো জলমধোংপি তয়া সহ রতিরণোদামং,চকার 
সাহু সখীনামগ্রে লন্দিা সতী মুহুর্ংসনাং কৃতবতী সাতু পরমরসিক- 
শেখরো মুহুঃ করতাল।! তাং ন শুশ্রাব। তদাচ তৎসঙ্গেন বিপন্তয়শৃন্তাপি 
বাহে বিহ্বলা সী স্বসখী: প্রতি বদাহ তন্মনোহরসা পদোন বর্ণয়তি পয় 
ইতি। অর হে সখা ইতাধাহার্যাং ॥বপয়ঃপূৱৈৰ্জ লমমূহৈরেষা তরিঃ পূর্ণা- 
সপদি তৎক্ষণাং পবনৈরবারুধির্গতা প্রীপ্তা ঘূর্ণা যত্র সাচ গভীরে কালিন্দী: 


পয়সি প্রবিশতি নিমগ্পা ভবতি, তথাঁপি পরমকুতুকেন ময়া সহ রহস্যনম্্া 


আক্রান্তমবশীকুতং হৃদয়ং মযা্গুসন্ধানকর্তৃ চিত্তং যস্য স হরিরে্মর! সহ বিহ 


দুকুল 'দুণীকৃত করিয়াছি, তথাপি নৌক।খানী য্যমাতীয 
নিকটবন্তিনী হইল ন! ॥ ২৭৪ ॥ ; 

এই শ্লোক কেন ব্যক্তির ॥৬॥ 

'এই তরণি জলপমূহে পরিপূর্ণ ও বায়ুতে সু্িত হইয়া 


গভীর কালিন্দী-জলে : প্রবেশ করিতেছে, হায়! আমার একি 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi : 


দুর্ঘটনা ? তথাপি হরি হন্টচিত্তে বারম্বার করতালি প্রদান' 


500. In Public Domain, Digitizagtion by 90528170011 


পদ্যাবলী। ২৫৫ 


অহে| মে দুৰ্দ্দেবং পরমকুতুকাক্রা স্তহৃদয়ে। 

হরির্বারম্বারং তদপি করতাপিং রচয়তি ॥ ২৭৫ ॥ 
মনে।হরম্য ॥ ৭ ॥ 

নীরা মম নৈব পাণী 

বিশ্রাম্যতস্তদপি তে পরিহা'সবাণী । 

জীবামি চে পুনরহং ন তদ! কদাপি 

কৃষ্ণ ত্বদীয়তরণো চরণে! দদামি ॥ ২৭৬ ॥ 

তস্যৈৰ ॥ ৮॥ 


রণশীলঃ .তদপি মন্নিষেধেংপি বারম্বারং করতালীং রচয়তীতি লে মমীছে! 
আশ্রর্ধাং বাত্মনসোরগোঁচরং দুর্দৈবং দৌর্ভ।গাং ॥ ২৭৫ ॥ 

সখীগণং প্রতি তস্যান্তাদ্শোক্তিং শ্রত্ব। কষে যদা দ্বৈগুণ্যং পরিজহাস তদ! 
তং প্রতি রাধ! যদাহ তংপুনস্তস্যৈব পদ্যেন লিখতি পানীয়েতি। পানীয়ং 
জং তে নির্দয়ত্বেন নির্ভয়স্য তব চেদ্যদি কণ্মাদপি ভাগেযোদয়াৎ জীবামি,, 
হে কৃষ্ণ কর্ণণাপি কুংসিতঃ পুনরপি তদা জীবনাবস্থায়াং ত্বতীয়তরণৌ চরণে 
ন দদামি কয়া সহ পরিহপিষ্যতীতি ভাবঃ ॥ ২৭৬॥ 


“’ 


টি 


করিতেছেন ? ॥ ২৭৫ ॥ 

এই শ্লোক মনোহরের ॥ ৭ ॥ 

হে কৃষ্ণ! ‘আমার হস্তদ্বয় আর জলসেচন করিতে পারি- 
তেছে না, তথাপি তোমার পরিহীসবাক্য নিবৃত্ত হইল না, 
আমি যদি জীবিত থাকি, তাহ! হইলে আর কন: ‘তোমার 
নৌকায় পাদ-নিক্ষেপ করিব না ॥ ২৭৬ ॥ 

এই শ্লোক মনোহরের । ৮॥ ' 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90281790101 


২৫৬ পর্য।ণলী ।. 


ইদমুদ্দিশ্য বয়ন্য!ঃ স্বমীহিতদৈবতং মমত | 

যমুনৈব জান্দন্ধী ভবতু নবা নাবিকোহস্তপরঃ ॥ ২৭৭ ॥ 
মুকুন্দভট্টাচার্য্যপ্য ॥ ৯॥ 

তরিক্ুক্তরল। নরিদ্গভীর| 

তরলে। নন্দন্ুতম্চ কর্ণধারঃ। 


৯ 7777০ 
| পুনঃ স্বসধীগণং প্রতি রাধা! বিনয়েন যদাহ তন্মুকুন্দউট্রাচার্ধ্যস্য পদোন 
বর্ণয়তি ইদগিতি। বয়স হে লপিতাদয় ইদং বক্ষামাণমিষ্টমুদ্দিশ্ত শ্বাসাং 


সমাগীহিতং পূর্বপুর্ধা শীষ্টদায়ি দৈবতং নমত প্রশামং কুরুত যেন স্বাতী, 
সিন্ধিঃ স্যাং । ভোঃ সখি কিমুদিগ্য দৈবতং প্রণমামঃ তন্তাহ । ইয়ং যমুনা জাহ্‌- 
দগ্লী জানুপরিিত্গলৈব ভবহু তথা অপরঃ ক্বষ্ণান্তিয়ে নবানাবিকে। ব| অস্ত 

. ভবস্থিতি। গ্লেষেণ অপরে। নিরুষ্টস্তরাপি _ নব্যশ্চ নিকৃষ্টজাতিনব্যনাবিকো জন. 
রঙ্গন্র্থং মানাজনান্‌ তরপণাং বিনাপি অক্রেশং পারয়তীতি প্রসিদ্ধিঃ ॥ ২৭৭॥ 
পুনরপাড্মনোহক্ষমতাং প্রকাশয়ন্তী কাঞ্চিৎ সখীং প্রতি সকাকুবাকাং 
যদাহ্‌ তং.কসাচিং পদ্বযেন বর্ণরতি তরিরিতি ৷ তরির্বারুনৈতচ্ছাঠোনচ উচ্চৈ- ৃ 
শচগ্চল| বসুনাচ স্বভাবেন গভীর! অগাধ! কর্ণ্ধারে! নন্দস্থতস্তরল“চঞ্চলঃ 
অহগ্চ বালা অনেন দোরাত্মাপ্রকটনেংগি কিঞ্চিৎ কর্তৃ মক্ষমা এতাশ্চত্বার 
এবানর্ণহেতবঃ ৷. তৃত্রাপি ভাল্গুঃ সু্য্যোহস্তমুপৈতি উপগচ্ছতি নগরী ব্ৰগশ্চ 


অহে মখীগণ! এই উদ্দেশে স্বীয়-ইফ্টদেবকে নমস্কার 
কর, যেন যমুনার জাঁনুপরিমিত জল হয়, অথব৷'অন্য কোন 
নাবিক, হউক ॥ ২৭৭ ॥ | 4 
‘এই শ্লোক মুকুদ্দভট্রাচার্য্যের ॥ ৯ ॥. 
"নৌকা উত্তরল! অর্থাৎ এক দিকে টাল, নদী গতীর ও 
চঞ্ল, নন্দঙ্গতগ আব।র কর্ণধার, আমি অবলা এবং ভানু 


t & 
Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


(600. In Public Domain, Digitizagtion by 90528170011 
§ পদ্যাবলী Ke 
: J লা 1 ২৫৭ 


অবলাহযুপৈতি ভানুরস্তং 

সখি দুরে নগরীহ কিং করোমি ॥ ২৭৮ ॥ 
কস্যচিৎ ॥ ১০ ॥ 

নাঁপেক্ষতে স্ততিকথাং ন শুণোতি কাকুং 

শশ্বৎ কৃতং ন মনুতে প্রণিপাতজাতং । 

হা কিং বিধেয়মধুন। সখি নন্দসুনু- 


দূরে তদীয়ঙ্গনা মমৈতদ্,রসস্থাং দৃষ্ট1 কথং বা মুঞ্চেযুরতঃ, , হে সখি ইহ সঙ্কটে 
অহং কিং করোমি কথয় যদ্যাজ্ঞাং দেহি তদৈতচ্ছঠস্যাডীষ্টং পূরয়িত্বা প্রাণ- 
লঙ্জাদিকং রক্ষিষা'মীতি ভাবঃ ॥ ২৭৮ .॥ ৃ 

হে রাধে স্তবাদিনাসা সস্তোষং কুরু তথা সতি শীস্রং পাঁরং নেষ্যতি তৎ 
শ্রত্বা সা তাং যদাহ্‌ তৎ গ্রন্থকুৎ য় বর্ণর়তি নাপেক্ষত ইতি। হে সখি অয়ং 
নন্দহুমথঃ স্ততিকথাং ন অপেক্গতে নাদ্রিয়তে. তথা কাতর্য্যেণ ৮৮7 
কাকুং বিনয়বাক্যং ন শৃণোতি ন কেবলং ময়া বাঁচিকং কৰ্ম্ম কৃতং কিন্ত 
কায়িকং প্রণিপাতজাতং প্রণাঁমবৃন্দমপি তথাপায়ং তত্তৎ ন মন্থুতে, অথচ 
তরলোইরং যমুনায়া মধ্যে তরঙ্গিণি তরিং নৌকাং ধুনোতি মন্তয়জননারথং কম্প-. 
লতি হেতি খেদে, হে সখি অধুন! ময়া কিং বিধেয়ং কিং কর্তবাং তৎ কথয়। 


রি ০০৩ 
7 


অস্তাচলে, বিল হে নি! 1 নগরী দুরে আছে, আমি 
কি.করিব ? ॥ ২৭৮ ॥" Es 
| ৫ শ্লোক কোন ব্যক্তির ॥ ১০ ॥ 

' সখি! নন্দতনয় স্তরতিকথাঁকে অপেক্ষা করেন না, মিনতি 
শুনেন না এবং নিরন্তর-চরণে প্রণিপাত করিলেও মানেন না, 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [31010590001 by eGangotri 


২৫৮ ) পদ্যাবলী। 


ধ্যেতরঙ্গিণি তরিং তরলো! ধুনোতি ॥ ২৭৯ ॥. 

এযোক্তুঙ্গতরগগলঙ্ঘিততটে।ৎমঙ্গ পতগা তুজা 

পূর্ণেয়ং তরিরম্বুভির্ন হি হরেঃ শঙ্ক কলঙ্কাদপি । 
১১৩ রকি হা টি ও ETT =  ——-- 
যদ্থা, অধুনা বিধেয়ং কিমন্তিন কিমপি কেবলমেতস্য যথেচ্ছ! তাং সাধয়তু 
ময়ি কোহপি দোধে| ন দাঁতব্য ইতি বায্ন্যার্থঃ ॥ ১৭৯ ॥ 

কিং বিধেয়মিত্যপেক্ষায়াং তদেকজীবাতবঃ সখ্যত্তবিদং বিবেচিতবত্যঃ। 
অদ্যানয়োঃ সম্ভোগে! জাত এব তথাপি প্রিয়সখ্য। সহ রমণে রসিকশেখরস্যা, 
কাজ্ষ। কদাপি ন নিবর্তিষাতে, সময়াস্তরে রমণাখমস্যাভিপ্রায়ে! বাজাতে 
প্রিয়নখীহু বাম! তন্ন স্বীকরোতি অতঃ পারে বিলম্বে! ঘটতে ততৎস্বীকারেচ 
সৰ্বং সমন্পসং সা ত্ততস্তা্ভির্যদ্বিধেয়ত্বমুপদিষ্টং তৎ 'এন্থক্বৎ স্বয়ং বর্ণয়তি এষেতি। 
এষ! পতঙ্গ যমুন। উত্ত,ঙ্গে্ধ অত্যুচ্চেন তরঙ্গেণ লঙ্ঘিতস্তটস্য তীরস্য উৎ- 
সঙ্গশ্চিহৃং যয়া সা তটসীমাভিব্যাপিনীতাখঃ । ইয়ঞ্চ তরিরম্বুভিন্তরগ্গজলৈঃ 
পুর্ণাসীং। হরে কলঙ্কাৎ ঘট্রে একাকিন]। রমণ্যা সহাবস্থানহেতুকান্নিন্দিত: 
বচনাদপি হি নিশি চতং শঙ্কা নাস্তি। অতো হে সুন্দরি বামতাকরণযোগো 
অদ্য কাঠিন্যং বামাতাং ন ভজ যেন তে জীবনসংশয়ে। জায়তে ভোঃ দখো| 
জীবনং যাতি চেৎ যাতু তথাপি বামাতাং ন তাজামি তত্রাহুঃ, হে রাধে তে 
তব প্রদাদেন রাধাসখো! বয়মিত্যভিমানেন জীবামস্তে জীবনাভাবাৎ ব্য 
হায়! এখন কি করি? এই চঞ্চল নদীর মধ্যে নৌকা আনিয়া ৃ 
-, স্বুরাইতেওলাগিলেন ?.॥:২৭৯:॥.১১ ॥ ৃ 

এই সূর্ধ্যতনয়া যমুনা! তরঙ্গদ্বার1 তট উল্লঙ্বন ক্রিতেচছেন, 
নৌকাও জলরাশিতে পরিপূর্ণ হইয়া উঠিল). হরিরিও কল 
হৃইতে। শন নাই । এই রুথা নিয়া কৃষ্ণ কহিলেন, হে 

; টে র্‌ 
সুন্দরি! হে'রাধে! সাজ তুমি:কঠিনা.হইও না, তোম 

1 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 3 


500. In Public Domain, [01010290001 by 50528170011 
ET গম] বলী | ২৫৯ 


'কাঠিন্যং ভজ নাদ্য সুন্দরি বয়ং রাখে প্রস্রাদেন তে 
. জীবামঃ স্ফ,টম!তরীকুরু গিরিড্রোণীবিনোদোৎসবং | ২৮০ ॥ 
কারুং করোধি গৃহকে!একরীষপুপ্র- 
গুঢ়াঈ্গ কিং ননু বৃথ। কিতব প্রধাহ। 
কুত্রাদ্য জীর্ণ তরণিভ্রগণাতিভীত 


১ স্পা i = ————— শত a 


মপি মৃতা ভবেম ইতি ভাঁবঃ। নম্বহং সদৈব ভবভীন।যনুগাস্মাহং ভবতীনাং 
সুখাঁ্থং সর্ব কর্তং স্বীকরোমি কণয় কিং করোমত্যপেক্ষায়ামাহুঃ। গিত্রি- 
দ্রোণীযু বিনোদোত্সবং রতিক্রীড়াং প্রুটং স্ষ্টবাচা নতু ছল্লেনাতরং তরপপাং 
কুরু। তেনৈব সন্তুষ্ট: সহ্‌ কষ: শীত্রং তীরং প্রাপয়িযাতীতি ॥ ২৮০1 - , 

. অ্রাপ্রাকরণিকমসঙ্গতমপ্যেকং পদ্যং ৃশ্ঠাতে বন্ত, কৃষ্ণে ম্বেহাভাববাঞক- 
ত্বাৎ বিরুদ্ধং, তথাপি সঙ্ষেতীকৃতকোকিলাদিনিনদমিতি শ্লোকদয়ব্যাপ্রোয়ং 
ঘথ| কদাচিগ্নানিনীং গৃহবর্ঠিনীং রাধাং চাতুর্ষা প্রদাদয়িতুং তদগৃহং প্রি 
করীযেণা শ্মানমপবার্দ্য স্কিতমঙ্গচালনেন করীযোৎসারণাহ প্রকাশিতঃ তং কৃষ্ণং 
ঘট! কাঁড়িং প্রগন্ভা সবী প্রৌডে-ক্র্যা, তং যদাহ তং কষ্তচিং পদ্যেন বর্ণরতি 
কাঁকুমিতি। নগু ভোগূহাকোণে বৃতেন করীষপুঞ্রেন গুঢ়মঙ্গংযন্ড হে তথ" 
ভূত বৃথ! কিং কাকুং খেনপ্রকাশকং বিনয়ং করোধি, হে কিতব বঞ্চক অন্মাৎ 
গ্রধাহি তাং রানাং ভ্ন্ব কিমত গ্রার়োজনং তত্রাপি কৃষ্ণেন হস্তধারণাদি- 
বিনম্র প্রকাশনাং কুপিতেব পুনরাহ জীর্াগ্নান্তরণা! ভ্রমণেনাতিভীতানাঁং 
গোপাঙ্গনানাং গণন্ত বিড়ধনায় যা চাতুরী সা. তেংদা কু গতেতি শেষঃ। 


আনুগ্রছেই জীবিত থাকি, পর্বাতগুহার জ্রীড়োত্সবস্বরূপ তর 
পণ্য বিধান কর ॥ ২৮০ ॥ ১২ | ০ 
হে ধূর্ত | তুমি গৃহকোণস্থিত করীষ অর্থ[ৎ শু্ধগোময়- 
পুঞ্জে লুকায়িতৃভাবে অবস্থিতি করিয়া বৃথা মিনতি করিতেছ 
কেন? প্রস্থান কর, আজি তোমার জীর্ণতরি ভ্রমণে অভি- 
8. 7০55] 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


২৬S. পদ্যাবলী। 


গোপাক্গনীগণবিড়ম্বনচাতুরী তে ॥ ২৮১॥ : &, ত 
£ ত্রেয়ং সমাহর্ভুঃ 2॥১৩॥ ছে 
অথ রাধয়া সহ হরের্বাকোবাক্যং | 

অঙ্গুল্যা কঃ কবাটং প্রহরতি কুটিলে মাধবঃ কিং বসস্থো 


নো চক্রী কিং কুলালো নহি ধরণিধরঃ কিং দ্বিজিহ্বঃ ফণীন্দঃ। 
লিলি লিউ. 1 
যথা, বয়ং বঞ্চিতাঃ শ্মেতি ॥ ২৮১ ॥ 


ইদানীং প্রাকরণিকং রমাবহমপি বাকোবাক্যং দর্শয়তি অথেত্যাদিচতুি: | 
এতদ্বাককৌশলং শ্রীকুষ্তগ্ত পুনব্র'জগমনানস্তরমেব জ্ঞেয়ং। এতৎ সং. 
গ্রহস্ত লীলাবর্ণনতাংপর্ধ্যাং প্রায়ঃ ক্রমে! নাত্রাপেক্ষিতঃ। যথা, শ্রীদশষে 
পৌগ গুলীলাবর্ণনিগণ্যে এব নবটৈশোরলীলাবর্ণনং, অন্তথাত্র প্রতীতিবিরোধা, 
দর্খাসগতি স্তাদিতি ধ্যেরং। অত্র rN শয়নগৃহং গত্বা কৃষ্ণঃ 
দ্বাগমনজ্ঞাপনার্থং কবাটং প্রাহরং তথা সতি তয়োর্ধং বাকৃকৌশলং জাতং 
তৎ কণচিং পদোন নির্দিশতি অঙ্গুশ্যেতি। অয় কুটিলে ইতি সহ্বোধনং মাং 
বিনা তব কবাটম্পর্শে কোহংপি ন প্রভূর্ভবেদিতি জ্ঞাত্বাপি যতত্বং ক ' 
ইতি কুটিপশ্ব ভাবতয়া | পৃচ্ছনি ও অতন্বং কুটিলাসীতি অহং মাঁধবো রসবিদা" 


ভীত গোঁপা্গনাগণের বিড বিড়ম্বন চাতুরী কোথায় গেল ? ॥২৮১। 
এই তিন শ্লোক গ্রন্থসংগ্রহকর্তার ॥ ১৩ ॥ 
অথ শীরাধার সহিত হরির উত্তরপ্রত্যুত্তর ॥ : 
প্রীরাধা কহিলেন, অঙ্কুলিদ্বারা কে কবাটে শব্দ করিতেছে।, 
রী কহিলেন, কুটিলে ! আমি মাধব। শ্ীরাধা কহিলেন, 
; তবে কি তুমি বসস্ত। শ্রীকৃষ্ণ কহিলেন, না, আমি। প্রীরাধ! 
কহিলেন, তবে কি তুমি কুলাল। শ্রীকৃষ্ণ কহিলেন, না| আমি 
খরণিধর। ভীর|ধা কহিলেন, তবে কি তুমি দ্বিজিহ্ব ফণীন্দ। 
জীর্ণ কহিলেন, ন্‌, আমি ঘোর অহিমন্দা অর্থাৎ কালিয়- 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্যাবলী। ২৬১ 


নাহং ঘোঁরাছিমদ্দা কিমসি খগপতির্নে। হরিঃ কিং কগীশো 
রাধাবাণীভিরিখং প্রহসিতবদনঃ পাঁতু বশ্চক্রপাণিঃ ॥ ২৮২ | 


কম্যচিৎ ॥ ১॥ 
কস্তবৃং ভে! নিশি কেশবঃ শিরসিজৈঃ কিং নাম গর্ববায়সে 


খরুঃ ৷ শ্রীকৃষ্ণ আহ স নাহং কিন্তু চক্রী চক্রমস্তান্তীতি তশ্ত চক্ৰং নান্তীতি পরি- 
ছারঃ | রাঁধাহ তদ! কিং কুলাঁলঃ কুস্তকাঁরঃ স আহ নহি, কিন্তু ধরণিধর: সর্বব- 
ভুূমিপালকঃ ৷ রাধাহ কিং দ্বিলিহ্বঃ মর্পরূপোঁহনস্তঃ । স আহ নাহং সর্গজাঁতি২) 
কিন্ত ঘে।রমহিং কাপিয়নামানং নর্দয়তীতি-সোঁংহং। গরুড়স্ত সর্পমর্দিন- 
্রস্গিদ্ধা। সাঁহ অসি ত্বং কিং খগপতিঃ। ল আহ মো কিন্তু হরিস্তস্ স্বামী৷ সাহ, 
কিং কগীণঃ বানরপ্রধানঃ মৃগেন্স ইতি বা পাঠো রম্যন্তদ্র সিংহঃ। ইখং 
গ্রকাবেণ রাঁধাবাণীভিহ্েতুভিঃ প্রহসিতবদনশ্ত্রপাণিং ক্ষণে! বে যুম্ান্‌ 
পাতু। এবং সর্দতরাদ রাধায়া: পরিহাসপ্র্ন 5 শ্ীকফেনোততরং জেয়ং 0২৮২ 
চক্রপাণেঃ পদ্দোন পুনস্তত্রির্বিশতি কন্বমিতি । নিশি রাজাবগ্াগতেঃ ভোঃ 
স্বং কঃ কেশবোঁংহং। অংশবে! যে গ্রকাঁশস্তে মম তে কেশসংঙ্গিতাঃ। সর্ব. 
জ্ঞাঃ কেশবং তগ্মান্মামাহযুনিসত্তমী ইতি বচনব্যঞ্জিতার্থঃ ক্রফণাভিপ্রেতঃ। 


অর্দন | শ্রীয়াধা কহিলেন, তবে কি তুমি খগপতি খব্রড়। 
ভীকৃষ্ণ কহিলেন, না, আমি হরি। শ্রীরাধ। কহিলেন, তবে 
কি তুমি কগীশ অর্থাৎ বানরের রাজা । এইরূপ শ্রীরাধার 
বাক্য-শ্রবণে হাস্তবদন চক্রপাণি তৌমাদিণকে রক্ষা, 
করুন ॥ ২৮২ ॥ | 

এই শ্লোক কোন ব্যক্তির ॥ ১ ॥ 

শ্রীরাধা জিজ্ঞ।সা করিলেন, রাত্রিতে ভূমি কে? শ্রীকৃষ্ণ 
কহিলেন, আমি কেশব, শরীরাধা কহিলেন, কেশসমূহ বিস্তার 
করিয়া গর্ব্ব প্রকাশ করিতেছ কেন? শ্রীকৃষ্ণ কহিলেনঃ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by 90591090101 


২৬২ প্যাবশী। লক 


ভদ্রে শৌরিরহং গুণৈঃ পিতৃগতৈঃ পুজন্য কিং দ্যাদিহ-। 
চক্রী চন্দমুখী গ্রবচ্ছসি নু মে কুণ্ডীং ঘটাং দে!হনী- 
গিখং গ্রোপবধুিণ তোত্তরতয়া হ্রীণে! হরিঃ পাতু বঃ ॥ ২৮৩ ॥ 
চক্রপাণেঃ ॥ ২ 
ব।নঃ কেশব সম্পাতিক ডি চা সাপে নাহিদ 


শী শিট 2 - রি 
— 


বা, ক-সুথাপ্ডিগতি তেব, সন্ধার, বাদি অন্ঠতোংপি 
দৃপ্ত গ্রতে ইতি তেন মিঃ কেশৈৰঃ সুখাপ্তিধণ্ত উদ্ধমবেশৰিশিষ ইতি রাখায় 
অভিগ্রা ্প্াং মাহ নাম গ্রাগান্তে শিরসিটঃ কুগ্তলৈঃ কিং গর্নায়নে তেষাং 
সর্ধ্নবর্তিধাং। মাহ হে ভদ্র টি কুখলে অহং শৌরিঃ প্র. 
বংশে পাতঃ। সাহ ইহ অস্মিন প্রন নিঞ্ছণস্ত পুত্ৰত পি হক্ব ণৈঃ কিং 
সতাংন.ক্নিপি।, যু অহ অহূচঠং মা বৰ থে বার: গৃথিহাহ হে চনগুখি 
অহং চলা যাহ সত্যং হক গোত্তবা মে মম সহ কুষ্তীং ঘটং দোহনীং প্রযচ্ছনি 
ইখং প্রকারে গোপবধব| 'জিতুত্ররবাক,ং যন তন্তাবতন্ন| হীণে। লঙ্জিঠে। 
হরিযোণুহোন্‌ পাতু ॥ ২৮৩৪ .. | 
তত্র শীকুয্ঃয।. বাক্চা হুৰ্য।ঃ কণ্/টিং পদোন হা বাণ ইতি। হে 
কেশৰ ভবতত মন্ত্ৰত বাম: ক কুয়ান্ডি। নক হে সুগ্ধেগণে মোহবিশিই- 


ভদ্রে! আনি শৌরি, জীরাধ! কহিলেন, রর [পতৃগত- 
গুণে পুত্রের কি হইবে? শীত কহিলেন, চন্্রমুখি ! আনি 


চক্জী, জীরাণা, কহিলেন, অহে ! তবে আমার সম্বন্ধে দোহন- 
পাত্রী কুণ্ডা ( ঘটী ) এদান য় ? এইরূপে গোপবধু শ্রীরাধার 
উত্তরে পরাঞ্জিত ও. লঙ্জিত হরি তোমাদিগকে রগ] 
বিশ] ২৮৩ এ ৰ - 
১ এই শ্লোক চক্রপ!ণির 20 
হে কেশ্ব! য্প্রতি তোম'র বায কোপার 1. জীৱ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
১ ঃ 
গগ্যানলী। ২৬৩ 


বালং জহি শঠ এরকম এভগে সগাপ্রঘংগর্' তই 

যামিন্যাযুযিতঃ ক ধূর্ত বিতনু্ু যাতি কং বামিনী 
শোরির্গোপবধূং ছলৈঃ পয়িহসম্েবশ্বিৈঃ পাতু বঃ |২৮৪/ 

k কন্তচিৎ ৩: 

বাধে ত্ব ং কুপিত। ত্বমেৰ কুপিতা অন্টামি ভূমের্দতো 


শশাশিশীশীশীশীশিতি 


াাাাটাাাশশাশশিটিটিলিঞ 


নয়নে ইদং নে বাসে! বন্থং তব] ডে ন দৃশ্ততে। সাহ শঠ, হে বঞ্চক বাসং 
নিবাসং আহ । প্রক্কামঃ বসিদ্ধং সুষ্ঠু ভগং গাত্রগন্ধাদিগুণো যস্য!" হে ভা, 
তূতে তদগখাপএরস্য সংসর্গতঃ সধ্বন্ধাং। সাহ হে ধূৰ্ত্ত ছণনানিপুণ যামিশ্তাং রাধে 
কুযোযিতো নিবাসঃ কতঃ1 চো প্ৰিয়ে বিতনুরশরীর। যামনী কিং মুফতি . 
চোরয়তি। শৌরিঃ কঃ এবি নৈস্হলৈর্গোপবধূং রধাং পরিহসন্‌ পরিহাসং.. 
কুর্ন্‌ বো বুগ্নান্‌ পাড় 1২৮৪ ॥ ১: 

অধুন! আদে। কষ্ঃস্য প্রশ্নঃ রাধারাস্তহুন্তরং হরিইরসা পদ্দোন দর্শয়তি, . 


বাসশব্দের ব্ত্রর্থ গ্রহণ করিয়। কহিলেন, হে ুস্বেক্ষণে । এই 
আমার বস্তু, উীরাধ| কহিলেন, হে শঠ! বান কোথায়? 
শ্রীকৃষ্ণ বাসশব্দের বাদন্থানার্থ গ্রহণ করিয়া কহিলেন, হে 
সুভগে ! : তোমার অঙ্গসংসর্গে বম করি, শ্রীর।ধ| কহিলেন, 
হে ধূর্ত! যামিনীতে কোথায় বান.করিয়|ছলে বল ? শ্ীকুঝ। 
“যামিন্যাযুষিত” এই বাক্যে যামিনীতে তৃতীয়া বিভক্তি এবং 
মুষিতশব্দ চুরি করা এই অর্থ অবলম্বন করিয়! কহিলেন, 
অহে! যাহার শরীর নাই, দেই যামিনী কি চুরি করিতে 
পারে? এইরূপ ছলবাক্যে, গোপবধুর সহিত পরিহাসকারা 
আীকৃষ তে।স।দিগকে রক্ষ। করুণ ॥ ২৮৪ ॥ 
' এই শ্লোক কোন ব্যক্তির ॥৩॥ 

কৃষ্ণ কহিলেন, হে রাধে! তুমি দা 'জ্রীরাধা 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90281790101 


২৬৪: পদ্য।বলী |. নং 


মাতা ত্বং জগতাং ত্বমেব জগতাং মাতা ন বিজ্ঞো পরঃ। 
দেবি ত্বং পরিহানকেলিকলহেহ্নন্ত। ত্বমেবেত্যসে৷ 
স্মেরো বল্পনস্ন্দরীমবনমন্‌ শোঁরিঃ শ্রিয়ং বঃ ক্রিয়াৎ ॥২৮৫| 
টা হরিহরস্য ॥ ৪ ॥ 


২০-২২-২২২২ রী টাটা) 


7. 


মি... 
স্লাধে ইতি । - হে রাধে ত্বদধীনায় মহং ত্বং কুপিত। রুষ্টাসি। সাহ ত্বমেব কোঃ 


পৃণিব্যাঃ পিতা যতে! তৃমেঃ অষ্টাসি। স আহ যদ্যহং পিতা তদা মতগ্রেয়সী- 
স্বাৎ গং লগতাং মাতামি ৷ লাহ নন্বহং মাত! ন কিন্তু ত্বমেব যতো ভবতো- 
হপরো| বিজ্ঞো ভূমেঃ পরিমাণকর্ত! নান্তি। স আহ দেবি, হে বাক্ক্রীড়ন- 


শীলে পরিহাসকেলীনাং কলহে বিবাদে ত্বমনস্থা অন্তশূন্তা অসি ত্বংসমোইন্তে। : 


নান্তীতার্থঃ । রাধাহ ত্বমিতি অত্র গ্রীলিদনির্দিষ্বীয়া অনস্তায়াঃ পুংলিঙ্গবাচ, 
কেন ত্বমিত্যনেন সমান্যাপিকবণ্যং ন যুজ/তে ইতি বিভাব্য পুর্ববদ্ধেতুং নোখা, 
পরিতুং শক্তা অতঃ পরাজিতমানিনীং বল্লবঙ্ন্দরীং রাধাং অসৌ শৌরির- 
বনমন্‌ বাগ্যুদ্ধে পরাজয়ং কুব্বন্‌ স্মেরঃ ন্‌ বে! যুগ্রাকং শ্রিয়ং (প্রেমমম্পত্রিং 
ক্রিয়াৎ। আশিষি লিঙু ৷ ২৮৫ ॥ 


কুশব্দে পৃথিবী, এই অর্থান্তর কল্পনা করিয়া কহিলেন, তুমিই 
কুপিতা, যেহেতু তোমা হইতেই ভূখির সৃষ্টি হইয়াছে, শ্রীকৃষ্ণ, 
কহিলেন, তুমি সমুদায় জগতের মাতা, খ্ত্রীরাধা কহিলেন, 


তুমিই জগতের মাতা অর্থাৎ পরিমাণকর্তা, তোমা অপেক্ষা 
অন্য'বিজ্ঞ আর কে আছে? শ্রীকৃষ্ণ কহিলেন, হে দেবি! 


তুমি পরিহাঁসকেলিকলহে অনন্ত! অর্থাৎ তোমার পরিহাসের 
মীম! নাই, . প্রীরাধা কহিলেন, তুমিই.অনস্তা অর্থাৎ তুমিই 


কাহাকে নমস্কার করনা, এই কথা বলিলে যে শ্রীকৃষ্ণ হাঁদা-' 
এ 
বদনে গোপস্থন্দরী প্রীরাধার নিকট নত হইলেন, তিগি 


তোমাদের কল্যাণবিধান করুন ॥ ২৮৪ ॥ 
এই শ্লোক হরিহরের ॥ ৪ ॥ 


ভা 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. in Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
4 পদ্যাবলী | ২৬৫ 


অথ রাসলীলা ॥ 
বন্দারপ্যে প্রমদসদনে মল্লিকাপুষ্পমোদে 
শ্রীশুব্রাংশোঃ কিরণরুচিরে কোকিল দ্যৈমনোজ্ঞে। 


লা লি নি 

এবং পরমসমর্থ রতিমতা1 মঞ্জিষ্টরাগা্ষিতয়| প্রেয়মীগণমুখায়া রাঁধস্থ) 
সহ শ্রীকুষ্$স্য বহুবিধবিহারং তত্রাপি তসা! মানোত্তবেনোৎকর্ষং জ্ঞাপয়িতুং 
নীলীরাগান্বিতয়! চন্্রাবল্য! সহ বিহাঁরলেশং বর্ণয়িহ! তস্য মুর্তিমদ্রসন্েন পর 
মৈরধর্ষামাধুর্যাপ্রকাশনায় সমর্থা রৃতিমতিভিঃ শতকোটিগোঁপীভি: সহ 
বিহারং দর্শযি হ্মন্তত্রাসস্তবাং রাঁপলীলাং বর্ণয়ন্‌ প্রকরণমারভতে | অথ-বাঁস- 
লীলেতি। অপ্যাং লীলায়াং সর্ধাসাং নাঁয়িকাত্বাভিমীনো ভবিতা অতঃ কস্যাঃ 
কা দূতী ভবতি একয়| বৃন্দ সর্বাসামাঁকর্ষনং সুদূর্ঘটং অতঃ সর্বেষাং জানপ্রদা 
সশ্বিদ্পা বংশীনান্রীদূতী ময়াশ্রয়ণীয়েতি বিবিচ্য যোগমায়েশঃ প্রকে! যথা 
‘বংশীমবাদয়ত্তৎ কসাচিং পদ্যেন বরণয়তি বৃন্দারণো ইতি। চিত্রে চমৎকার- 
জনকে বৃন্দারণ্যে রাত্রৌ কংগস্যারাতেন্তস্বাস্তয়শূনাস্য রষ্ণম্য মুরল্যেব 'বাদ্য- 
' রাজে বাদাগণশ্রেষ্ঠো ররাজ শ্বরবৈশিষ্টেন জগতে! মোহনং কৃত! শৃঙ্গাররসো- 
স্তাবকেন স্বরেণ ভাববতীর্ণোপাঙ্গনা আকুষ্য দিদীপে ইত্যন্বয়ঃ। ক্রষ্ণস্তত্তং- 
কর্মসম্পাদনার্থং তয়া জগাবিতি ভাবঃ। বাদ্যরাহ্রতাং কার্য্যেণ দর্শয়তি। 
আদৌ পত্যাদিমোহনং কৃত্বা পশুপবনিতানাং গোপরামাণাং* চিত্তং দেহঞচ 
অপহর্তূং শীলমসা সঃ। যং শ্রত্বা তাঃ সৰ্ব্বা এব আকৃষ্ট বতুবুর্ন তবন্তা ইতি 
ভাবঃ। যন্বা, পগুপে কৃষ্ণে বনিতানাং দ্রাতাহ্থরাগাণামিতি ব্যাখোয়ং। তত্র 


অথ রাসলীলা ॥ St 
যাহ! গল্লিকাপুষ্পদযুহের আমোদে পরিপূর্ণ, যাহা চন্দ্র 
'কিরণে মনোহর এবং যাহা কোঁকিলাদিদ্বারা রমণীয়, এমত 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 


২৬৬ গদ্যাৰলী | 


রাঞ্রে চিত্রে পশুপবনিতা! চিন্তদেহ।পছারা 

কংলারাতের্ধুরমুরলীবাদ্যরাজো রর! ॥ ২৮৬ ॥ 
কস্যচিৎ ॥ ১ ॥ 

অধরামততমখুরীধুরীখো, হরিলীলামুরলীণিনাদ এস | 


পাশাপাশি 


যা আাতান্যাসাল্ম ২২ 


দেশকাঁলবৈশিষ্টাং দর্শরতি ৷ বৃন্দ রাখো কীদৃশে গ্রমদপ্য হর্যলা সদনমা শরয়- 
ল্রশ্মিন আমন্দময়ে মনংসুখদে । পুনঃ কীদৃশে মললিকাপুস্পাণাং মোদে। গন্ধো। যন্ত 
মিন নাগানথদে। শ্রী; যৌড়ণকল সম্প্তিন্য়। যুক্তসা শুত্রাংশোঃ পুচ 
সোত্তার্ঘঃ। কিরণরুচিরে ইতানেন তসা লাভাদেবং ব্যাখোয়ং। 'জীরৈশ্বর্ধাং 
তদযক্তদা শ্র্ধান্ত লীলাশক্তা! স্তম্তিতং তয়! র।সলীলীসমাপনপর্য্যস্তসধা- 
ক।শবর্তিহসিতি অতে| নেত্নসুখদে । কোঁকিলাদৈযঃ কোকিলাদীনাগালাপৈ: 
্নোজে শ্রোরম্থখদে অনেন বম দ্বথতৃর্লক্ষ্যতে ॥ ২৮৬ | 
শ্রীনাধবেন্ত্রপুরীপাদানাং পদো৷ন পুনধ্বনিবৈশিষ্টাং বিব্বৃণোতি অধরেত। 
এয হরের্লীলার্থ: জীড়াখং মুরলীনিনাদঃ হরিণীদৃশাং মৃগীনেত্রাণাং বিশেষ- 
বলাং গোপীনাং মনসি এ্রমোদং উচ্চৈর্ধথ। স্যান্তগ। ততান বিস্তারয়ামাস। 
‘নাদঃ কিভুতঃ, ক্রষ্ণসাধরামৃত নাধুর্ধাধুরীখো। বাহকঃ। বিশেষণাবৈশিষ্টাং 
দর্শরতি মুনীনাং কফৈঃকচিস্তাপরাপাং তন্নাপি শ্বভাঁবতশ্চকিত| হরিণা ইৰ 
' কদ। মুরগ্য! সঙ্কেতো ভবিতেতি চকিতানামিতার্ধঃ। অত্র অনুবাদমমুত্ৈৰ 
ন বিণেয়মুদীরয়েদিতি বিধেয়াবিদর্শদোষঃ সোচবাঃ অন্ুপযোগিত্বেন স্পষ্টাৰ্থসা 
22: 8... 


! বৃন্দাবনে আশ্চর্য্য রজনীতে শ্রীকৃষ্ণের গৌপরসণীদিগের চিত 


' ও দেহের অপহরণকারী মধুর মুরলীবাঁদ্যরাজ বিরাজ করিয়া: | 


ছিল-॥ ২৮৬ ॥ ৪ 
এই শ্লোক কোন ব্যক্ৰির ॥ ১. 


1, এই অধরামৃতমাধুরীর ভ!রব!হী হুরির, বিলাদমুরহী ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
পদ্যাবলী। ২৬৭ 


প্রততান মনঃপ্রমোদযুচ্চৈঁরিণীনং হরিপীদৃশাং যুনীনাং ॥২৮৭৷ 
মাধবেক্দ্রপুরীপদ।নাং ॥ ২॥. 
লীলামুখরিতসুরলী- তরপীকৃতগে।পভ|বিনীহুদয়ং । 
তদধরমধুনি শত্ষ্চঃ, কৃষ্ণঃ পায়াদপায়তো ভবতঃ ॥২৮৮৷ 
মাধবচক্রবর্ততিনঃ ॥ ৩ ॥ 
কারয় নাদ্য বিলম্ষং) যুঞ্চ করং মে মে হরিং যামি। 


প্রঙ্যাথানৌচিত্যাৎ॥ ২৮৭ ॥ 

যদর্থং শ্রীককৃষ্চেন মুরল৷! বাদনং কৃতং মাধবচক্রবর্ঠিনঃ পদ্যেন তদর্শয়তি 
লীলেতি। স কৃষ্ণ! ভৰতে। যুল্ৰান্‌ অপায়ত ইষ্টলাভবিঘাতাৎ পায়াং রক্ষতু 
ইতান্বয়ঃ ৷ স কিভূতঃ লীগয়া দুর্ঘটঘটনাপাধীয়স্যা শক্ত মুখরিত! বাদিত| 
য! মুরলী তয়া তরলীক্কতান।ং গোঁপভাঁবিনীনাং গোপরামাণাং। যদা, গাং 
পাতি রক্ষতীতি গোপঃ শ্রীকুষণ্তাস্তেব সুরভ্যাদিভিরবামিন্ত্রত্বেনাভিষেচনাৎ 
তম্মিন্‌ ভাবব তীন।ং ত্রগলক্মীণাং নিনহঃ সমূহো যেন সঃ। তত্র হেতুঃ চঞ্চলী- 


ভূততয়! স্বনিকটমাগতানাং তাসাং অধর এব স্বাদুবিশেষাশ্রয়ত্বান্মধু তত্র স- 
. তৃষ্ণ অতিশয়লুন্ধঃ ॥ ২৮৮ ॥ 


: এবং মুরলীরবচঞ্চলিতানাং-তাসাং শ্রীককষ্ণনিকটে অভিসারপ্রক।রং স্বয়ং 


শী 


হরিণীগণের, হরিণনয়না কামিনীগণের ও মুনিদিগের অতিশয়- 
- রূপে মনের প্রমোদ বিস্তার করিয়াছিল ॥ ২৮৭ ॥ া 
এই শ্লোক শ্রীমাধবেক্দ্রপুরীপাদের ॥ ২ ॥ 
যিনি মুখরিত মুরলীদ্ারা গোপরমণীদিগের" হৃদয় চঞ্চল 
করিরাছেন এবং যিনি গোগীদিগের অধরমধুপানে সতৃষ্ণ, 
সেই শ্রীকৃষ্ণ তোমাকে অনিষ্ট হইতে রক্ষা করুন ॥ ২৮৮ ॥ 
এই শ্লোক মাধবচক্রবর্তির ॥ ৩ ॥ 
আজ আমাকে বিলম্ব করাইও না, আমার হস্ত পরিত্যাগ 
[ ৩৫] 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


২৬৮ পদ্য।বলী। 


ন সহে স্থাতুং যদমোঁ, গর্জতি মুরলী প্রগ্লভদূতীব | ২৮১ | 
সমাহ্র্ত | 8 ॥ 
চূড়াচুন্িতচ।রুচন্দ্রকচয়ং চামীকরাভাম্বরং 
কর্ণোস্তংদিতকরিকারকুস্থমং কন্দর্পকল্লোলিনং । 
স্মরন 
সমাহৰ্তা দর্শরতি কারয়েতি। অন্ব হে সখি বেষাদিন!. তন্নিকটগমনে বিম্ং 
ন কাঁরয় বেযো যো ভূভঃ স এব সুষ্ঠ, তচ্চাঞ্চল্যং দৃষ্ট! বেষসমাঁধানায় স্বীয় 
করং গৃহৃতীং সখীমাহ মে করং মুর্চ হরিং চিত্তস্ত হ্র্ভারমহং ধাসি। অর 
স্থাতুং ন সহে সমর্থাস্থি, যদ্যস্মাদসৌ মুরলী গর্জতি বিলম্বেন মাং ভৎপয়তীতি 
যথা প্রগ্লভা! প্রখর! দূতী স্বসখীং কুঞ্জে নেতুং কালবিলন্বে গর্জ্জতীতি তৎ ত্বং 
কিংন শৃণোষি আগচ্ছ বামীতি, এবং সর্ব্বাসাং গমনং জ্ঞাতব্যং ॥ ২৮৯ ॥ 
বিদ্বানভিভূর গমনানস্তরং তাসাং তাদৃগ্রূপবতঃ শ্রীক্ুষ্ণ্ত প্রাপ্ডিপ্রকারং 
জীবদাসবাহিনীপতে: পদ্যেন লিখতি চুড়েতি। ক্ষীণতয়া ভঙ্গুরে! মধামঃ 
শরীরমধ্যভাঁগে! যানাং তাঃ পরমন্থন্দ্ধ্যো গোপ্যঃ কুঞ্জান্তরে কুপ্তমধ্যে স্বানাং 
ভাগ্যং স্থখদায়ি অনাদিসিদ্ধগুভকর্ম তৎ কৃষ্ণরূপেণ পরিণতং তৎ ভেঙ্জিরে 
ইত্যন্থ়ঃ। তন্তু কষ্টরূপতাং বিশেষাণৈর্ঝনক্তি। চূড়ায়াং চুম্বিতানাং সংযোজি- 
তানাং ময়ূরপিচ্ছানাং চয়ঃ সমূহে! যেন তৎ। চামীকরঃ স্থবর্ণস্তস্তাভাঃ কান্তি. 
পিব পীতমঙ্গরং বন্তরং যস্ত তৎ। কর্ণয়োরুত্তংসিতে ভূষিতে কর্দিকারকুন্থমে 


— শীশী 


কর, আমি হরির নিকট গমন করিব, আঁর থাকিতে পরি- 
তেছি না, যে হেতু এ মুরলী প্রগ্লভদুতীর ন্যায় গর্জন করি- 
তেছে ॥ ২৮৯ ॥ | 

এই শ্লোক গ্রস্থসংগ্রহকর্তার ॥ ৪ ॥ 

হার মনোহর মযুরপুচ্ছদকলে চূড়া বিরচিত, বদন 
স্ব্ণতুল্য, কর্ণে কণিকারকুন্থম আন্দোলিত, যিনি কন্দর্পের 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্যাবলী। 


বংশীবাদন-ব|বদুকবদনং বক্রীভবদ্ীক্ষণং : 

ভাগ্যং ভঙ্গুরমধ্যমঃ পরিণতং কুঞ্জান্তরে ভেজিরে ॥২৯০॥ 
অীজীবদ।সবাহিনীপতেঃ ॥ ৫ ॥ 

শ্রীকৃষ্ণবাক্যং ॥ 

দুষ্টঃ কোহপি করোতি বঃ পরিভবং শঙ্কে মুহুর্গোকুলে 

ধাবস্ত্যঃ স্থলদন্বরং নিশি বনে যুয়ং যদভ্যাগতাঃ | 


শৃঙ্াররসময়মিত্যর্থঃ। কন্দর্পস্ত এতন্ত পরিকর ইত্যথঃ। বংশীবাদনেনো।- 
পলক্ষিতং বাঁবদূকঃ প্রিয়ধ্বদঃ বদনং যন্ত তৎ। কাঃ কাঃ প্রেয়স্তঃ [কিং (কিং 
রূপেণ গচ্ছন্তীতি দর্শনোংকঠয়! বক্ৰীভবতী বীক্ষণে নয়নে যস্ত তৎ॥ ২৯০ ॥ 
এবং স্বপ্রাপ্তীচ্ছয়। স্বহস্তাজং লজ্জা্বজনাদিকং ত্যক্জা স্বনিকটমাগৃতা 
বীগ্ষ্য লীলাশক্যা! স্ফোরিতমৈশ্বর্যযং সমধিগম্যাঁপি মাধুর্ধম্বভাবেন রসিক- 
শেখর! ভগবান্‌ মনসীদং পরামমর্শ। রাধাদয়োংভিমম্বাদীন্‌ কেবলং পতি. 
সবন্তত্বেন জানপ্তি পতিভাবস্ত ময্যেবাতঃ সমর্থারতিমত্যঃ সত্য্তত্তাবেন। মামেব 
সেবস্তে তেন ধর্মমদংস্থাগকন্তাপি মম কোংপি ন দোষঃ। এতা নব্যা অপি 


তরগস্বরূপ, বাহার বদন বংশীবাদনবিষয়ে বাবদুক এবং চক্ষুঃ 


‘কুটিল, এতাদৃশ পরিণত ভাগ্যস্বরূপ গুরীকৃষ্ণকে কামিনীগণ | 


কুঞ্জমধ্যে ভজন! করিয়াছিলেন ॥ ২৯০ ॥ 


এই শ্লোক নজীবদালনবক বাহিনীপতি অর্থাৎ সেনা- 
পতির ॥৫॥ 
প্রীকৃষ্ণের বাক্য যথা ॥ 
অহে হরিণ।ক্ষীনকল ! 'তোঁমরা যখন স্বলিতবসনে 


ধাবিত হইয়! রজনীতে বনে আগমন করিলা, তখন বোধ করি, 


গোকুলমধ্যে কোন দুষ্ট আসিয়া! বারম্বার তোমাদের পরা- 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90281790101 


২৭০ পদ্য।বলী। 


আঃ কা ভীতিরমন্দদানববধূ-পিন্দুরমুদ্রাহরে 

২০২২২ 
তখৈব মংপ্রেয়সীন্ন্তান্তথাপি তত্তস্তাবপ্ৰাকট্যাথং ময়া বাম্যতাচরণ: যুত্তং 
যেনচ সর্ধাসাং বিগোহনপরমবৈক্লবোচ জাতে তত্তদ্তাবঃ একট্বসায়া সাত 
তত্র বাম্যতাচরণে বাগ্ধিলামাঃ খলু স্থরম! তবন্তি। তেতু শান্দিক! আখিক|শচ। 
তত্রাদাঃ সুপলি তবর্ণবিষ্ঠাসাদিমরাং দ্বিতীয়! রসভাবালঙ্কারময়াশ্চ। পুন. 
'রেতেইপি চতুধিধা উপেক্ষা? ভঙ্গিময়াঃ প্রাথন।ভগিময়াঃ তদয,গলার্থসন্ধাপন- 
মরাঃ বাস্তবার্থময়াশ্চ । তত্রচ শাব্দিকাঃ খবর স্বন্ি্ৎকঠাং বর্দধয়ন্তি নতু 
পেক্ষাং অতো ভগবতোহভিপ্রেতাখং দর্শয়িতুমাহ তত্র কৃষ্ণবাক্যমিতি। 
বাশ্বিণাসান্‌ স্বয়ং এস্থকৃতৎ পদাদ্বয়েন দর্শয়তি দুষ্ট ইতি। তত্র শঙ্কিত ইব কৃষ্ণঃ 
পৃচ্ছতি কোহগি ছুষ্টোইস্থরো গোকুলে বো যুগ্রাকং গরিভবং করোতীতি মুছ 
রহং শঙ্কে যদ্বম্মাৎ স্থলছুত্তরীয়াদি অন্বরং বক্র তাদৃশং যথা স্তাত্তথা ধাবস্ত।ঃ 
গদবিস্াসক্রমমতিক্রমা গচ্ছন্তাঃ সত্যে| যুয়ং বনে তত্রাপি নিশি রাত্রে ষমাভি- 
মুখম(গতাঃ মম ছুষ্টনাখনশক্তিদর্শনাৎ লজ্ঞরর্যাঁভযাং তাভিরুত্তরে ন দন্তে 
সতি স্বয়ং পুনরাহ । আঁঃ কোপে । অনন্দাঃ কঠোর! বে দানবান্ত!ন্‌ যুদ্ধাদৌ 
নিহতা তেষাং বধূনাং সিন্দুরণুদ্রাং হর হীতি য্তন্ত মম দোদণ্ডো ভাঁতি গ্রকা- 
শতে অতে৷ যুদ্নাকং কা ভীতির্ন কাপি অতএব কুরগ্বীদৃশস্তত্র গস্থা পতিক্রোড়ে 
দীব্যত স্বচ্ছন্দং রমতেতি ৷ শ্লেষেণ প্রাথনাং বাস্তবাথময়াংশ্চ দর্শয্নতি ৷ কুরগী- 
দশো হে খোভননরনাঃ গোকুলে কোংপি দুষ্টঃ সুখবিঘাতকঃ মনিকটগমনে 
বে! যন্মাকং পরিভবং করোতি বিস্নঃ কর্ত,ং সমুদ্যতঃ যদযস্রাৎ স্থলদস্বরং যথা 
্তান্তগা ধাবপ্তে| মম|ভিমুখমাগত! অভিকষ্টেনাগমনাদহে! ময়ি যুগ্নাকং প্ৰীতি- 
রিতি। প্রিয়তম যত্র তে সুখোদয়স্তর নাস্মাকং ক্লেশগন্ধোহন্ডি কিন্বু্মাকং 
রক্ষক! জনা অত্রাগত্য ত্বাণস্মাং*চ গীড়য়ন্তি অতো! বিভীমন্ত্রাহ। আঃ কোপে 


—— 


ভব করিতেছে। আঃ! ভয় কি, ঘোরতর দানববধূদিগের 
দিন্দুরযুদ্রাহারী আমার ভূজদণ্ড প্রকাশ পাইতেছে, তোমরা 


/ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi * 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্যাধলী । ২৭১ 
দো দম জাতি দীদ্যত/পতিক্রোড়ে কুরঙঈগীদৃশং ॥১৯১॥৬৷ 
ধূতোভাপে বহতি গহনে ধৰ্ম্মপুরে ত্রজন্তঃ 
কা বন্তৃধ্ণা বলতি হৃদয়ে ছুর্মদেয়ং সতীন।ং | 


এবন্ৃতগ্ত দোদণ্ডে! ভান্চি কা ভীঠিরিতি। যুস্্াকং পতিবু পতিম্মন্যেঘন্ু- 
রাগাভাবেন ময়ি তদ্টাবপ্রকাশনেনচ বস্তুতঃ পতিরহমেব অতে। মম ক্রোড়ে 
দীবাতেতি কেবলং স্পষ্টার্থবখানে বিরসতাপত্তেরিতি ভাঁবঃ ॥ ২৯১ ॥ 

স্বয়ং তখৈব পৃনদৰ্শয়তি ধূতেতি ধৃত; কম্পিতোই্থাদ্,রং গত উত্তাপো 
যেন তন্মিন্‌ তত্রাপি গহনে নিবিভে অধর্ম্মসম্ব্ধরহিতে ধৰ্ম্মস্য পুরে প্রবাহে 
ব্ৰপ্রান্তৰ্মধ্যে বহতি সতি সতীনাং বো যুগ্সাকং হৃদয়ে ক! তৃষ্ণ1 বলতি লগতি স৷ 
কথন্ৃত! ছুংখজনকে| মদঃ কামোঁন্মাদে! যত্ৰ সেয়ং ছুর্মদা কা অসস্ভাব্যেত্যর্থঃ1 
হে সীমন্তিন্তঃ পতিসন্তোষণার্থং কেশসংস্কারবত্যঃ গৃহান্‌ স্পৃহয়ত তাঁসাং তত্র 
ঈপ্সিতত্বাভাবান্ন সম্প্রদানং বিরুদ্ধং পরপুরুষসেবাভিলাষং মা কুরুধ্বং ৷ ভোঃ 
শঠ তদ! কথমক্্ামুরল কাররসি তত্র শ্ব নষ্ঠামাহ। হস্তে খেদোক্তৌ মম 
দষ্টৌ নে:পথে অয়" পররীকামনাশুনো! ধর্শগ্ত পহা ন বিবটতে বৈপরীত্যং ন 
গচ্ছতি মুরল। আক।রণন্ধ মনোরাজ ব্য স্রাডিঃ কল্পিতমেব। শ্লেষেতু 
গহনে বৃন্দাবনে ধুতোত্তাপে ধর্ম্মস্য ঈশ্বরস্য ম:মব সেবনং। যন্বা, পূর্কোক্ত- 
ব্যাখানেন পত্যুন্মমৈব সেবনং ধৰ্ম্মঃ তসা পুরে প্রবাহে বহতি সতি সতীনাং 
মন্িষ্ঠচিন্তত্বেন সচ্ছবেনাচিধেয়ানাং যুষ্ম।কং হৃদয়ে অন্তঃকরণে কা তৃষ্ণ! 
ভ্র্জমধ্যং বলতি সন্‌গোতি নক বৃন্দাবনং সা কথভৃতা। ছুঃখেন মদে! হর্ষে 
যস্যাঃ সা ইয়ং ক পরমাহচিতৈব | সীমস্তিষ্য ইত্যুতয়র সমানং, হে সীমত্তিষ্কঃ 


ন্বচ্ছন্দে পতিক্রে।ড়ে ক্রীড়া কর ॥ ২৯১ ॥ ৬ ॥ 

হে সীমন্তিনীগণ ! এই উত্তাপরহিত দুর্গম ধর্ণাপুর ব্রজ- 
মধ্যে তোমাদের হৃদয়ে এ কি তৃষ্ণা বৃদ্ধি পাইতেছে ? সতী- 
দিগের সম্বন্ধে ইহ! দুর্দাদা অর্থাৎ শোভন নয়, অতএব তামরা 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


২৭২ পদ্য।বলী। 


সীমন্তিন্যঃ স্পৃহয়ত গৃহ।ন্‌ ব| বিরুদ্ধং কুরুধবং 

নায়ং দৃূষটৌ। মম বিঘটতে হস্ত পুণ্যস্ত পস্থাঃ ॥ ২৯২ ॥৭ ॥ 
অথ ব্রজদেবীনামুন্তরং ॥ 

কথং বীথীখম্মানুপদিশসি ধর্ম প্রণয়িণীং 

প্ৰসীদ স্বাং শিষ্যামতিখলমুখীং শ।ধি মুরলীং । 


গৃহান্‌ মা স্পৃহয়ত । নহ তবৌদাসীন্তাদত্র কিং কুর্মঃ অতো| গৃহেভ্যঃ স্পৃহয়াম- 
স্তত্রাহ ঈর্ষায়াপি বিরুদ্ধং মৎসেবাত্যাগং ম! কুরুধ্বং। দেহলীদীপন্তায়েন মাশব-, 
স্তোভয়ত্র সথন্ধো জের: | যদ্বা, অত্র পক্ষে গৃহাদিতি পঞ্চ্যন্ং পদং মৎসেবায়ৈ 
স্পৃহযনত গৃহং প্রাপা বিরুদ্ধং পত্যাদিভজনং মা কুরুধবমিতি। ভো নাথ ত্বাং 
ভনিতুমত্র বনে বয়মাগতাং, কিন্তু ত্বং ন ভজসি কিং কুস্তত্রাই। হস্তেতানু- 
কম্পায়াং। মম নেত্রপথে অয়ং ধর্ম্মস্য ধর্ম্মাঃ পুণাযমন্যায় স্বভাবাচারসোমপা, 
ইতামরাং। যে যথ! মাং প্রপদান্তে তাংস্তথৈব ভজাম্যহমিতি বচনাচ্চ স্বভাবন্ত 
পন্থ! মার্গো ন বিঘটতে ন ধ্বংসং প্রাপ্নোতীত্যতে৷ যুদ্মান্‌ ভজিব্যাম্যেবেতি 
ARE I ২৯২ ॥ 

ততো ব্রজদেবে রাঁধাদয়ঃ শ্রীন্ুকস্য মুখ শ্েষার্থবৌধকং বাক্যং. শ্রত্বা 
তথৈবোত্তরং দদুরিত্যাহ অথেতি। তৎগ্রকাপ্র স্বয়ং সমাহর্তা দর্শয়তি কথ. 
মিতি। নিশি বনে চাস্মান্‌ সমাক্কষ্য কেন প্রকারেণ ধর্শে প্রণয়ো যস্যান্তাং 
ধর্মোৎপাদিনীং বীথীং পদ্থানং উপদিশসি অনুচিভমেতৎ কৃষ্ণস্তৎ অ্রত্ব ভোঃ 


গৃহে গমন কর, বিরুদ্ধকার্ধ্য করিও না, কি আশ্চর্য্য! আমার 
দৃষ্টিতে পুণ্যপথ বিনষ্ট হইবে না ? ॥২৯২৷॥৭৷ 
অথ তভ্ৰজদেবীদিগের উত্তর ॥ 
কচ! আমাদিগকে যেন ধর্মপ্রণয়িনী বীথী অর্থাৎ ধৰ্ম্মপথ 
উপদেশ করিতেছ, প্রগন্ন হও, স্বীয়-শিষ্য। অতিখলমুখী মুর- 
লীকে শিক্ষা দাও, শিব শিব! এই অতি-দুষ্টা পরপুরুষের 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্যাবলী। খনত 


হুরন্তীং মর্ধ্যাদাং শিব শিব পরে পুংসি হৃদয়ং 


TTT TOE CAE 
কামিস্ে। যুগ্নাকগাহ্বানং কঃ কৃতবানিতি কুদ্ধ ইবাহ তৎ শ্রত্থা তা আঃ 
গ্রপীদ প্রসয়ো তব অন্মাকং বচনং শৃণু বৃথাতিরস্থারেণ কিং শিষ্যাং শাসনার্হাং 
স্বাং মুরলীং শাখি শামনং কুরু। নহ্ু কিমর্থমিরং শাসন তত্রাহরতিখল- 
জনদ্য মুখমিব মুখরং মুখং বস্যান্তাং। তে বাচাল। যুন্মাকমেষা কিমপকারং 
কৃতবতী তত্রাহ্ুঃ। শ্বিশিবেতি খেদে। হে বছুবর ধার্দিককুলো ভব যদোশ্ড 
ধর্মশীলসোত্যুক্তের। ইয়ং ধৃষ্ট প্রগল্ভা মুরলী অস্মাকং কুলধর্ম্মাদীনাং মর্ণ্যাদাং 
হ্রস্তী হৃদয়ং চিত্তং পরে পুংসি ত্বয়ি নত্বাত্মীরে নয়ত্তী গ্রাপয়স্তী সম্প্রতি যথ! 
নোহন্বান্‌ ন আহ্বরতি তথা তব হস্তে বৰ্্ততে। কিঞ্চ, অম্যাঃ শাসনং কুরু ন ব! 
যদি ভবানাসত্মীয়ঃ স্যাত্তদান্মান্‌ ভজ তত্রাপি যছুবরেতি সম্বোধনেন রস্তমিচ্ছন্তযাঃ 
. স্িয়াস্তাজ্জনেংধৰ্ম্মং বিবিচ্যাম্মাকং ভজনমুচিতমিতি সুচিতং।। নিষেধার্থে। 
যখ! হে যদুবর ধার্্িককুলোৎপন্ ধর্ম্মপ্রণয়িনীং বীঘীং কথং কিমর্থমন্মানুপ- 
দিশসি পিষ্টপেষণবৎ বৃণৈব যতে| বয়ং সর্বদা স্বধর্মনিঠাঃ ম্মঃ, কিন্তু প্ৰসীদ 
তবমস্মাকং ধৰ্ম্মং ন প্রণাশয়.ভোঃ স্বধর্ণানিষ্ঠাত্তদা কথং রাত্রাবপি মন্নিকটমাগতাঃ 
‘স্ব তত্রাহুঃ স্বামিত্যাদ্দিব্যাখ্যানন্ত পূর্বববৎ তব যুরল্য| রবমোহিতাঃ সত্যে 
বয়মত্র/গত| নতু কামেন কিমুত রমণ্চ্ছেয়েতি ভাবঃ। শ্রেষার্থো যথা। যর্ম্- 
প্রণয়িনীং বীথিমন্মান্‌ কিমর্থমুপদিশসি। সর্কধর্ম্মান্‌ পরিতাজা মামেকং শরণং 
ত্র । অহং ত্বাং সর্ধপাপেভ্যো মোক্ষরিধ্যামি মা! গুচ ইতি শাস্বান্সারিরাগ- 
মর্গে সর্ববধর্ম্মান্‌ পরিত্যজ্য তবন্তং সেবিতুং বয়মাগতাঃ প্র বৈদিকধর্ম্মাননষ্ঠানে 
কিং স্তাদিতি ভাবঃ। ভোঃ সুনৃতবাদিনাঃ সদাহমাত্মারামোহশ্সি যুন্সাভিঃ সহ 
রমণে আত্মারামতাহাণিঃ স্তান্তত্রাহঃ। হে যছুবর যদোর্ভক্তোব তৎকুলেহব- 
তীর্ণ ভ্জিবশতদ্বাদ্যথ! তত্রাজত্বহানৌ ন দৌযন্তথাক্মীভিঃ সহ রমণেংপি ন দোষ: 
নাদতঃ প্ৰসীদ অন্মংক্ৃতাং প্রেমসেবাং শ্বীকুরু। ভোর্ভক্তিরলিকাঃ সর্বাণি 


সী শসা শিস ীশাীশ্াীশীশীিশিশিশিঁীশীী্াঁীী 
হয় প্রাপ্ত করায়, হে যছুবর ! আর যেন এ আমাদিগকে 


ৃ Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


২৭৪ _ পদ্যাবলা। 


নয়ন্তীং দৃষ্টোইয়ং বদুবর যথা রত নঃ ॥ ২৯৩ ॥ 
ভ্রয়ং সমাহ্ভ্‌ঃ ॥ ৮ |. 
গোপীজনলিগগিতমধ্যভ।গং 
বেণুং ধ্বনন্তং ভূশলোলনেত্রং। 
০:5৯. 
গাহস্বান্থযানি তাজ! ধৰ্ম্মাদিত্যাগনপূর্ব্বকে এতাদৃকৃকইজননে মংসেবনে 
যুগ্নাকং কথং প্রবৃণ্ডিঃ কথং ব। সাধুমুখাৎ শিক্ষাং বিনা ময়ি ভক্তির্বোদব 
শ্ব! নির্ব্ণঃ কঃ সাধুরাপ্তে যোৌৎপরিমিতাঃ যুগ্মান্‌ সর্ববাণি ত্যাজ্য়িত্বা মৎমেবনে 
এব নিষোজয়তি তত্রাহঃ। শিশ্যাং স্বাং মুরলীং শাধি অনয়ৈব সর্বা বয়ং 
শিক্ষিতাঃ স্মঃ। অস্যাং কারুণ!ং কিং বক্তব্যং হিতৈষিণী প্রথর| সখীব অস্মান্‌ 
তত্সয়িহা ত্বধ্যস্থরাগিণীঃ কৃতবতী | যদ্বা, অতিক্রান্ত খলত|  সছপদেশ- 
কার্পণ্যং যস্যান্তাং সহুপদেশপরাং ন কেবলমুপদেশমাত্রং কৃতবতী, কিন্ত 
হে শিব মঙ্গলক্বরূপ অস্মাকং বামতাং হরস্তী তথ] হ্বদয়ং চিত্ত শিবপরে শিবাং 
শ্রেঠে পুংসি ত্বয়ি নয়স্তী ইয়ং ধৃষ্টা সেবা কালোহয়মতিক্রমতে কথং বিলম্ব: 
করিত ইতি বচনেন প্রগল্ভ! নোহম্মান্‌ যথা যথাবৎ ত্বৎসেবার্থং। শিরশ্চালনে 
নঞ্‌। আহ্বরত্যেব অতো বয়মাগত! অনুগতানামন্বাকং স্বীকুরুঘেতি নিত্য: 
গিন্ধানাং কাত্যায়নীরতবদেতরচনমিতি জ্ঞেয়ং ॥ ২৯৩ ॥ 
এবং যদখং কৃষ্ণন্ত বেণুবাদনং গোপীনাঞ্চাভিসারাদ্যদ্যমন্ডয়োঃ ফলরূগাং 

রাসলীলাং সঙ্তিপ্য দর্শয়ন্‌ রাঁসবিলাসপরিপাটীং লিখতি গোপীতি। কৃষ্ণং : 
নমামীত্যন্থয়ঃ। কথন্ৃতং গোপীজনানাং! ব্রঞ্জরাঁমাঁণামালিঙ্গিতো মধ্যভাগো 


আহ্বান ন| করে ॥ ২৯৩ ৷ 
এই তিন শ্লোক গ্রন্থসংগ্রহকর্ভার ॥ ৮ ॥ | 
যিনি বেণুবাদ্য করিতেছেন, যাহার মধ্যভাগ: গোপীগণ- 
কর্তৃক আলিঙ্গিত, যাঁহার, নেত্র" অতিচঞ্চল এবং বাহার 
ঃ | 


| 
Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi. এ ] 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্যাবলী। ২৭৫ 


কলেবরে প্রস্ফ,উরোমবৃন্দং HEA? 
নমামি কৃষ্ণং জগদেকবন্ধুং ॥ ২৯৪ ॥ ন্‌ 
পুরুষোভমদেবস্য ॥ ৯ ॥ 
কালিন্দ্যাঃ পুলিনেষু কেলিকুপিতামুৎস্থজ্য রাসে রমং 
গচ্ছস্তীমনুগ্চ্ছতোহশ্রুকলুষাং কংসদ্ধিষো রাধিকাং | 
উড... . 


চা 


যেন তং।  মধ্যভাগশন্দ প্রয়োগ তয়োদ্বয়োদয়োর্মধো রমণবৈশিষ্টযেন 
প্রকাখভেদেন বা পরবিষ্টমিত্যর্থঃ। পুনঃ কিন্ৃতং তেষাং শ্রমাদিপরিহারায় 
মোহনায়চ বেণুং বাদয়ন্তঃ তত্রাপি তেষাং মুখদর্শনাথং ভূশমতিশয়ং ষথ! স্তাত্তথ! 
লোণে চঞ্চলে সতৃষ্ণে নেত্রে যন্ত তং। পুনঃ কথভূতং হর্যাৎ কলেবরে প্রস্ফুটং 
রোমবৃন্দং যন্ত তং, পুনঃ কীদৃশং জগতামেকং মুখাং বনন্তুং বন্দনীয়ং এবন্ৃতমূপি 
সতৃষ্ঝয়! তাদৃশরিহারাকষ্টমিতি অহে। ব্রজরমাঁণাং মহিমেতি ॥ ২৯৪ ॥ 
শারদীয়রাসলীপায়ামিব তত্র বাসন্তযাং লীলায়ামপি রাধায়৷ উৎকর্ষ: 
দর্শয়িতুং ভট্টনারায়ণস্ত পদ্যেন তাং প্রতি ্রীকবষ্ণন্তানুনয়ং দশয়তি কালিন্দা 
ইতি। প্রসন্নদয়িতাদৃ্ন্ত কংসদ্বিষন্তাং রাধাং প্রত্যহুনয়ো বে| ুস্বান্‌ পুষ্ণাতু 
রাধোতৎকর্ষপ্রকাশনেন স্খীকরোত্বিত্যর্থঃ। রাধাং-কিন্তৃতাং কেলিনা অন্তাভিঃ . 
সহ কবষ্ণন্ত সাধারণক্রীড়য়া হেতুনা কুপিতা অতএব রাসে রসং সরসমুংস্থজ্য 
তজু। কালিন্দ্যাঃ পুলিনেষু গচ্ছস্তীং বিরহব্যাকুলিতত্বৈনৈকত্র স্থানে স্থাতু- 


কলেবরে রোমরাজি বিরাজিত, শেই জগতের একবন্ধু 
শ্রীকৃষ্ণকে নমস্কার করি ॥ ২৯৪ ॥ 

এই শ্লোক পুরুষোত্তমদেবের ॥ ৯॥ 

কেলিকুপিতা অশ্রু-কলুষিতমুখী শ্রীরাধ! রাসবিষয়ে রস 
পরিত্যাগ করিয়া যমুনার পুলিনঘকলে গমন করিলে তীয় 
' পাদপ্রতিমায় পাদনিক্ষেপ করিয়া রোমাঞ্চিত ও দয়িতার 
[ ৩৬] 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90281790101 


২৭৬ j পদ্যাবলী। 


তৎপাঁদপ্রতিমানিবেশিতপদস্তযোভুতরোমোদগতে- 

রক্ষুপ্জোহনুন় প্রসন্নদয়িতাদৃষ্টন্য পুষ্ণাতু বঃ॥ ২৯৫ ॥ 
ভট্টনারায়ণন্ত ॥ ১০ ॥ 

শ্রীকৃষ্ণান্তর্দানে তাস।ং প্রশ্নঃ ॥ 

তুলসি বিলসসি ত্বং মল্লি জাতা পি ফুল্লা 


নাত ৰণ বলার বা ৰহবচনং তথাপি রোব বিনাদাভা ডি 
নেত্রাশ্রভিঃ .কলুযাং মলিনাং। এবঞ্চ যন্তা উৎকর্ষপ্রকাশনার্থং রাসারস্তং 
ক্ৃতবান্‌ কুপিতায়াং তম্তাং রাঁধায়াং গচ্ছন্ত্যাং সত্যাং কৃষ্ণো রাসলীলায়া- 
নাসক্তে| নাতূৎ কিন্ত তত্রাগ্রহং ত্যক্তা! তামন্বেষয়াঁমাসেত্যাহ। কংসদ্বিষঃ কিন, 
তন্ত। উৎস্থঞ্্য রাসে রপদিতান্ত তাংপর্য্যাদুভয়ত্র সম্বন্ধঃ। তেন তত্রাগ্রহং 
ত্যক্ত! তামনুগচ্ছতঃ রাধায়াঃ প্রাগ্গমনাং তন্তু অনুগমনপ্রকারমাহ তং. 
পাঁদপ্রমিতয়োশ্চরণচিহ্য়োনিবেশিতে স্বণ্ত পদে যেন তন্তু তংস্পর্শেনাগি 
হর্ষোদয়াদুড়ুতা রোমোদগতী রোমাঞ্চ যন্ত তন্ত পুনঃ কিভুতস্ত প্রসন্ন দর়িতা 
রাধা যন্মাৎ এবভূতং দৃষ্ং দর্শনং যন্ত তণ্ত শতকোটাঃ প্রেয়সীঃ পরিতাঙ্য 
মামহনেতুং প্রাণনাথো ভীতবদাগচ্ছতি অতে। মদ্দভিপ্রেতসা সি্ধত্ান্মৎগ্রম- 
নত! যুজ্যতে ইত্যেবং প্রসন্নদয়িতাদৃষ্টসযাপান্ুনয়ঃ। স কিন্তুতঃ অক্ষর: 
প্রেয়পীমগুলেহণি ত্বছুৎকর্ষসা জ্ঞাপনার্থং ময়া বিহারসাধারণ্যং প্রকটিতং তেনচ 
ত্বদ্বাম্যোদয়াৎ সর্বাঃ পরিত্যজ্য ময়াত্রাগমনাৎ স সুষ্ঠু প্রকাশিতঃ | অতঃ 
প্রসন্ন ভবেতি অক্ষুপ্নতাগ্রকারে! জ্ঞেরঃ ॥.২৯৫ ॥ 


প্রসমনদৃষ্টিদ্বার। অবলোকিত সেই কংগশক্র শ্রীকৃষ্ণের শি 
অনুনয় তোমাদিগকে রক্ষা করুন ॥ ২৯৫ ॥ 

এই শ্লোক ভট্টনারায়ণের । এই প্লোক বেদীংহার নাটকে 
দুষ্ট হয় ॥ ES 

' শ্রীকৃষ্ণের অন্তরদ্ধানে সেই সকল গোগীর প্রশ্ন ॥ 

হে তুলগি ! তুমি বিলাস করিতেছ, হেঁ মল্লি! তুমি 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0500. In Public Domain, [01010290001 105 eGangotri 


পদ্য!বলী ৷ ২৭৭ 


স্থলকমলিনি ভূঙ্গৈঃ সঙ্গতাগী বিভাপি। 
কলয়ত বত সধ্যঃ ক্ষিপ্ৰমন্মান্থ কস্মিন্‌ 
বসতি কপট কন্দঃ কন্দরে নন্দনুনুঃ ॥ ২৯৬ ॥ 


সম।হর্ত 2 
হর্ভুঃ ॥ ১॥ 


এবং রাধামন্বেষিতুং সর্বাঃ প্রেয়সীঃ পরিতাজ্য হঠাৎ শ্রীকষষণেংস্তর্িতে 
সতি বিরহোন্ান্তাপ্তাঃ কিং চক্তুরিতযপেক্ষায়াং সঙ্ঞেপবৃত্তান্তমাহ ফা, 
ন্তর্দানে তাসাং প্রশ্ন ইতি । স্বয়ং এস্থরুতানাং বিরহোন্মত্তাবস্থাং বর্ণরতি তুল- 
সীতি। তত্ৰ কদগ্বাদীনাং পুংঞ্ৰাতিত্বান্মহব্বাচ্চ এতেস্ান্‌ তুচ্ছং মন্তমানা- : 
নোত্তরং দাসাস্তীত্যভিপ্রেত্য স্ত্রীজাতীঃ ক্ষুদ্রাশ্চ তত্রাপি কৃষ্ণপ্রিয়! স্বলম্যাদী- 
রপৃচ্ছন্‌ তাসাং নিজ্ঞামনপ্রকারং লিখতি তত্র কাশ্চিদাহ্‌ঃ হে তুলসি ত্বং বিল- 
সমি বিশেবেণ দীপ্তিং প্রাপ্নোযি অতো! বয়ং বিতর্কামহে নন্দহুনুন| ত্বং নূনং 
'পৃষ্টাগি অগ্তগৈতাদৃগ্বর্ষোদয়ে| ন স্যাদেবং পরপরত্র যোজন|। অন্যা, আঁহ হে 
মল্লি ম্লকাদাতে ত্বং ফুল্লা অন্তর্জ।তাহলাদাসি। অপর! আহ হে স্থলকমলিনি 
কমন গচ্ছত্িভূর্থেঃ সঙ্গতানি মিলিতানি অঙ্গানি যস্য! এবসূত| বিভাসি 
তোঃ কৃঞ্খবিলাসিন্তঃ সত্যং বিতফিতং নন্দহুম্থরস্মাতিদূ্টি এব তচ্ছ্‌ ত্বেব সর্ব 
আহঃ। বতে'ত থেদেক্রৌ। হে সথ্যন্তদা তদ্ৰ্শনহীনাহ্বস্বাস্ণ ক্ষিপ্ৰং শীপ্রং 
যুয়ং কথয়ত্ত কপটকন্দঃ কপটমুলং পরমকপটা কৃষ্ণ: কম্মিন্‌ কন্দরে গোবর্ধনস্য : 
গহ্বরে বলতীতি। স কীদৃশঃ সর্বারন্ময়তীতি ননন্তস্য সুনুঃ পুক্রঃ স অস্মানা- 
শন্দয়িষাতীতি দৃঢ়বিশ্বাম আসীৎ তেনাপান্মাকং ছুঃখদানং মহাহুচিতমেবেত্য- 
ভিপ্রেত্য তচ্ছন্ন: প্রযোজিত ইতি ভাব: ॥ ২৯৬॥ 


-— 


প্রকুল্লা হইয়াছ, হে স্থলকমণিনি ! তুমি ভৃঙ্গগণকর্তৃক মিলি- 
তাঙ্গী হইয়া শোভিতা হইতেছ, হা কষ্ট ! হে সখীগণ ! শীন্্র 
আমাদিগকে বল, কপটচুড়ামণি নন্দতনয় কোন্‌ পর্বতের 
গুহায় বাম করিতেছেন ? ॥ ২৯৬ ॥- 

এই শ্লোক গ্রন্থঘংহকর্তার ॥ ১॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [10105290001 105 eGangotri 


২৭৮ পদ্য।বলী। 


দৃন্টঃ ক।পি স মাধবো| ব্রজবধূমাদ।য় কাঞ্চিদগতঃ " 

মর্ববা এব হি বঞ্চিতাঃ সখি বয়ং গোহন্েষণীয়ো যদি |. 

দে দ্বে গচ্ছতমিত্যুদীর্ধ্য সহপ! রাধাং গৃহীত্বা করে 

,গে।পীবেশধরোদনিকুপ্ীকুহুরং প্রাপ্তো হরিঃ পাতু বঃ॥২৯৭৷ 
কম্যচিৎ ॥২॥ 


চু « নএবমন্বেবয়স্তা-চন্দ্রাবলাদয়ঃ সর্ধাঃগোপাঃ কস্যাঃ পদৈঃ সুপৃক্তানি বিলে, 
॥ক্যার্ভাঃ সমক্রবিতি ীদশমন্দ্ধামুমারেণ শ্রীরাধাপদচিহনসহিতান্‌ খরীরষণ- 
. পদাঙ্কান্‌ দুই রোবের্ধালজ্জা্িতান্ডো দ্রষ্ট প্রতিবনং বত্রমুঃ কষ্ত্ত নিভৃতে 
বিবিধপুষ্গাণি, চিতা রাঁধার। ভূষণার্থমেকাগ্রচিন্ত অ।সীৎ তদা নিকটে তাসাং 
্বান্থেষণবাকাংপুশ্রত্বা উপায়ান্তরমলন্দেব রাধা কৌত্ুকার্থং গোপীবেষং ধৃত 
তামামলক্ষ্যং যণা সাান্তণা তাং গোপীযুথে নিবেশ্ঠ স্বয়ং যং কৃতবান্‌ তৎ কমা- 
চিৎ পদ্যেন দর্শয়তি দৃষ্ট ইতি । হে:সথি রূপমন্জরি পুষ্পচয়নার্থমত্রাগতাদি 
বৃত্তান্তং শৃণু দ মাধবো: বঞ্চনবিদ্যাপঞ্ডিতঃ কষ: একাং ব্রজবধুমাদায় গৃহীত 
রাসম গুলাদগতবান্‌ স কাপি স্থানে তবয়। দৃষ্টোংস্ডি সর্ব বয়ং তেন বঞ্চিতাঃ 
স্ম অতঃ কথয় তচ্ছস্রা কৃষ্ণ আহ যদি স/বঞ্চকোহ্বেষণীরস্তদা দ্বে দ্বে যুগ্বী- 
ভুয়ান্বেষণায় গচ্ছতং ইত্যুদীর্য্য কথয়িত্বা গোপবেশধরো হরিঃ সহস! বলাং 


এই শ্লোক কোন ব্যক্তির ॥ ২॥ 

সখি! কোন স্থানেও কি যাধবকে দেখিয়াছ? তিনি 
কোন এক গেপবধুকে গ্রহণ করিয়া গমন করিয়াছেন, 
আমর! মকলেই বঞ্চিত হইলাম, এই. কথা কহিলেন, শ্রীকৃষ্ণ 
গোগীবেশে কহিয়াছিলেন যে, তাঁহাকে যদি অন্বেষণ কর! 
হয়, তাহা হইলে ছুই দুই জনে গমন কর, এই বলিয়াসহস! 
শ্রীরাধার হস্তধারণপুর্ব্বক .বিনি কুপ্জকুহরে গমন করিলেন, 
নেই গোগীবেশধারী হরি তোমাদিগকে রক্ষা করুন ॥ ২৯৭ | 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


ESCA Ly 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্যাবলী | - ২৭৯ 


ভ্রীরাধানখীবাক্যং ॥ 
অদেযাদ্দো বাদ! ত্যজতি ধিপিনে তাং যদ্দি ভব|- 
নভদ্রং ভদ্রেং বা ব্রজকুলপতে ত্বাং বদতু কঃ । ৃ 


বাধাং করে গৃহীত্ব। অন্যা বঞ্চয়িস্থা নিকুগ্তকুহরং রাঁধয়! সহ বিহারার্থ যঃ 
গ্রাপ্তো২ভূং স বো যুগ্নান্‌ পাতু ভক্তিবিপদ্ষান্‌ বঞ্চয়িত্ব। রঙ্গতু ॥ ২৯৭ ॥ 

তত্র বিহারানস্তরং শীরাধাললিতাদিঙিঃ সহ মিলিতুকাম! সালসমশক্তের 
কৃষ্চমুবাচ। হে নাথ গন্তং ন শক্লোমি তচ্ছ্‌ ত্বা এতাঁসাং মদ্বিরহেণাপি ইন্ত্রিয়- 
পাটবমন্তি যেনান্বেষণং কুর্ববন্তি তরাপি রাধার ীর্য্যা বাঞ্যতে অহঞ্চাক্ষিপ্তোহস্রি 
অতো বাধায়! অপাঁধারণবিরহেণাপুত্তমত। প্রকাশ্যতে ইতি শ্রীকৃষ্ণেণ চিত্তে 
বিবিচা স্বন্ধ আরুসৃতামিহ্যুক্তে সতি রাধা মহের্য্যালজ্জাভযাং পরাবৃত্ত! বভূব 
তদবকাশং প্রাপ্য শ্রীকৃষ্ণেহস্তহিতে সতি, হা নাথ রমণ প্রেষ্ঠ কামি কাঁসি মহা- 
ভু । দাঁসণান্তে কুপণায়। মে সখে দর্শয় সন্নিধিমিতি সকাকু বদন্তী মুচ্ছিতাদীং 
ততস্তত্রান্বেবণয় গে।পীবুন্দমাগতা তাং দৃষ্|1 মহাখেদান্বিতং সৎ তাং চেতনী- 
কৃত তয়া সহ পুলিনমাগতা কৃষ্ঠাকর্ষকং গীতং জগৌ তেনারুষ্টো ভগবান্‌ 
পরদ্রভূত্তং দৃষ্ট1 রাধাসখী যদবোচন্তদ্রামচজ্জদাসস্য পদ্যেনাুর্ণয়তি অদ্োষা- 
|দিতি। হে ব্রিভূবনপতে দর্বমপি কর্ভ,ং সমর্থ যদি তাং তাদৃত্মানবর্ধনেন স্বসঙ্গং 
গ্রাপ্য দোাঁদদে।ষাদ্ব! ভবান্‌ ত্যজতি তর! দোষাদিতি প্রার়ির্দেশাৎ দোষা. 
ভাবে। বাঞ্জিতঃ কেবলং বচোরীতাা দৌধাদ্বেতাস্কিতং। তদ! তবেদং ভদ্রং 
কতমিদমভদ্রং কৃভমিতি কে! বদতু কে! বজজুমুৎসহতে, কিন্ত মে হৃদয়ং তস্যাঃ 
ক্ুরং কঠিনং কর্ম স্মরতি তদাহ। হে কুলতিলক পরমধার্শিকসা যদৌঃ 


প্রীরাধার সখীর বাক্য ॥ 
যদি তুমি বিনা দোষে, অথবা দোষে, বনে তাহাকে পরি- 
ত্যাগ কর, তাহ! হইলে হে ব্রজকুলপতে ! কে তোমাকে 
ভদ্র বা অভদ্র বলিবে £ কিন্তু হে কুলতিক! আমার এই 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


২৮০ পদ্যানলী। 


ইদন্ত ক্রুরং মে স্ফ,রতি হৃদয়ং যৎ কিল তয়৷ 


্বদর্থং কান্তারে কুলঠিলক নাত্বাপি গণিতঃ ॥ ২৯৮॥ ) 


র।মচন্দ্রদানস্থয ॥ ৩ ॥ 
লক্ষ্মীং মধ্যগতেন রাপবলয়ে বিস্তারয়ন্নাত্বন। 
কন্তুরীস্বরভির্বিণ।সমুরলীর্বি্যস্তবভ্তেন্দুন! | 
নিট 4875: ১১০ 
কুলশ্রেঠ ত্বদর্থং কা গ্রে! বন্মছুর্গমমিতামরাং দুর্গমে বত্মনি তয়! আত্মাগিন 
গণিতঃ কিন্তু হা নাথেত্যাছু কব! মুচ্ছিতেতি ॥ ২৯৮॥ 
এবং সার্্বকালিকীং রাসলীলাং সঙ্কেপতঃ কপ্যচিৎ পদ্যেন দর্শয়তি লক্ষী- 
দিতি ৷ রাসে বিহর্তং শীলমস্য ম গোপীনাং বিরহনাশনেন সুখদাতা কফ 


* নোহন্মান্‌ পায়াৰিতান্বয়ঃ। কণভূতঃ ক্তূৰ্ণ্যাঃ সুরভিঃ গন্ধে| যত্র স কন্তূরধানু- 


পিপ্তঃ। যন্বা, কন্তৃরীব স্বভাঁবতঃ স্থরভিরগাত্রগন্ধো যস্য স:। আত্মন! কিনতু 
তেন রামবলয়ে রাসমগুলে মধ্যগতেন গোপীনাং দ্বয়োর্ধয়োর্মধ্যে প্রবিষ্টেন 
আ'ত্মন! দেহেন লক্ষ্মাং পরমাং শোভাং স্বশোভাং বিস্তারয়ন্‌। : তত্রাতিশুণুতে 
তাভিঃ ব্যরোচতাধিকং তাতেতিচ শ্রীদশমাৎ। পুনঃ কীদূশেন বিলাসম্য রাস 
ক্রীড়ায়াঃ সাধনং যা মুরলী তসাং বিশ্তস্তঃ সমাদরতর। নিবে শিতো বন্তেন্ুর্দেন 
তেন। তথা ক্রীড়াং তাওবেন নৃত্যেন মণ্ডিতুং শীলমসা তেন অতএব তাভিঃ 
পরিতঃ গ্রত্াঙ্গং দৃষ্টেন তথা তাঁসাং নৃতাদর্শনেন তুয্যস্তৌ দৃশৌ নেত্রে যস্য তেন। 


ক্রুরহৃদয় স্মরণ করিতেছে যে, এ রাধা তোমার জন্য মহা- 
রণ্যে আপনার আত্মাকেও গণনা! করেন নাই ॥ ২৯৮ ॥ 

এই শ্লোক রামচন্দ্রদাসের ॥ ৩ ॥ 

ধিনি রাগমণ্ডলীর মধ্যগত হইয়া আপনার দ্বারা শেভ! 
বিস্তার করতঃ কত্তুরীসৌরভশালিনী বিল।সমুরলী মুখচন্জে 
বিশ্যন্ত করিয়া ক্রীড়াতাগুবমগ্ডলে পর্ধদতোভাবে দৃন্ট হইয়া 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


WE. - My 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গদ্যাবলী। ২৮১ 


tan 


ক্রীড়াতাণ্ডবমণুলেন পরিতো দৃষ্টেন তুষ্যদ্দ শা 
5 ১] 86] ET 2 : 

ত্বাং হল্লাশ ক-শঙ্কু-সঙ্কুলপদ! পায়৷দ্বিহারী হরিঃ ॥ ২৯৮॥ 
কস্যচিৎ ॥ ৪ ॥ 
অথ জলক্রীড়া ॥ 

জলকোল-তরল-করতলমুক্ত পুনঃ পিহিত রাধিকা বদনঠ। 
১৪৯২ -২:৬.:...... 
পুনঃ কিভুতেন | নারীণাং ম গুলীনৃত্যং বুধ! হয়ীশকং বিদুরিতি হীরাবলী- 
কোধাৎ। হত্লীশক এব শন্কুঃ কীলঃ কীলবন্নর্ধাদাস্থানং তত্র সঙ্কুলসঙ্ধীৰ্ণে 
সবেচ্ছাগতিরহিতে পদে চরণৌ যস/ তেন নৃতাপটুনেত্যর্থঃ ॥ ২৯৯ ॥ 

রাস ্লীড়ানন্তরং শ্রমমপোহিহুং জপক্রীড়। যুজ্াত ইতি তাং দৰ্শয়িতুমাহ 

অথ জলক্রীড়েতি। ' তত্র রাধয়া সহ পরিহাঁসরম্যাং তৎকেলিং কদাচিৎ 
পদেন বিবৃণোতি জলেতি। এবস্তু ঃ কৃষ্ণে! জগস্ুবনমবতু রক্ষতু ৷ স কীদৃশঃ 
আঁদৌ কর তলাভ্যাং রাধায়। বদনমাচ্ছাদিতং ততস্তসা| জলকেলিনা তরলাভ্যাং 
চঞ্চলাভ্যাং মুক্তং পুন: অমর্থতয়া তাঁভ্যাং গিহিতং রাধিকাবদনং যেন সঃ। 
তন্থুখপা চক্দত্বননাত্তেন তেনচ কোকদ্রন্বযুনোশ্চক্রবাকযুগলয়োবিঘটনসং- 
ঘটনা ভ্যাং কৌতুকী কৌতুকবিশিষ্ঃ। মুক্তে সতি রাত্রিং গরতায়তো স্তয়োর্বিচ্ছেদং 
জনরতি, আ।চ্ছাদিতে সতি দিবনং প্র তায়তোপ্তয়ে।£ সংযোগং জনয়তীব। তত্র 
প্রসন্ননেত্রদ্বার এবং হল্লীষ অর্থাৎ সত্রীলোকদিগের মণ্ডলাকারে 
নৃত্যুবিশেষরূপ শঙ্কুমঙ্কুল পদদ্বারা বিহারশীল, : যেই হরি 
তোমাকে রক্ষা করুন ॥ ২৮৯ ॥ | 

এই শ্লোক কোন ব্যক্তির ॥ ৪॥ 

অথ জলক্রীড়া ॥ 

যিনি জলকেলিতে তরল করতলদ্বারা শ্রীর!ধিকাঁর বদন- 

মোচন এবং পুনরায় তাঁহাকে আচ্ছ।দন করিয়! চক্রবাক চক্র- 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


00০0. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


২৮২ পদ্য।বলী। 


জগদবতু কে কযুনে।বিঘটনসঙ্ঘটনকৌ্ুকী কৃষ্ণঃ ॥৩০০। 
১ কন্যচিৎ | ১॥ 
অথ তত্র খেচরাণামুক্তিঃ ॥ 
যুক্তমুণীনাং সবগ/ঃং কিমপি ফলং দেবকী ফলতি। 
সা ়াাগড50065557577-7777-----৯৮০০০০ 
 প্রধিষ্নচন্দ্রসা তন্মুখচন্দ্রতেজসা তিরস্ক(রাঁদকিঞ্চিৎকরত্বং করকান্তেশ্চ র্ধযবং 
প্রকাশকবমবগন্তবাং। যদ্বা, স্তনয়োঃ কোকষুগ্রতয়া রূপণস্য কবিমশ্প্রদা সিন 
বাং মুক্ত ইত্যনেনাদরাচ্ছন্দেন ব্যঞ্জনাং। আদানকালে পূর্ণন্তনয়োঃ কর. 
তলাভযাং বিঘটনমদ:যোজনং মে|চনকালে, তাভাং সংযোজনং তেন তেন 
কৌতুকী পুনঃ পুনস্তদাচরণবিশিষ্ট ইতযর্থ; ॥ ৩০০ ॥ 
ইয়ঃ রাসলীলা খলু ব্রদ্মাদিদেবানামপি বিশ্ময়ননী ইতি দর্শয়িতুমাহ অগ 
তত্রেতি। ; নতস্তাবদ্ধিমানশতসন্কুলং। দিবৌকসাং সদারাণামত্যৌসুক্য- 
তৃতাত্মনামিতি প্লোকে বৈষ্ণবতোষণ্যাং নৃত্যাদিদর্শনাংশে তেষামধিকার- 
প্রতিপাদনান্নহু.. রহপা/বিলাসদর্শনাংশে ইতি। তশ্লীলা দর্শনে .তেষামুক্তিং 
দাক্ষিণাত্যস্য পদ্যেন বিবৃণোতি মুক্েতি। দেবকী কিমপি অনির্কচনীয়ং 
. ফুল: শষ্যং। যদ্ধা, ফলং লাভন্তপ্য হেতুং ফলতি নিপ্পাদয়তি ফল নিষ্পতৌ ইতি 
ধাতোঃ নতু জনয়তি যশোদা তৎ পালয়তি লাঁলনাদিনা নুখয়তি। গোগো| 
নিকামং যথেচ্ছমুপভুঞ্জতে আনুকুল্যেন সেবস্তে ইত্যহে৷ এতাসাং সৌভাগাং 


ই উরি... 
বাকীন্বয়ের সঙ্ঘটন ও বিঘটনে কৌতুকী*সেই টা জগৎকে 
রক্ষা করুন ॥ ৩০০ ॥ 

এই শ্লোক কোন ব্যক্তির ॥ ১॥ 1... « 
অথ এ বিষয়ে দেবগণের উক্তি ॥ 
মুক্ত মুনিগণের অন্বেষণীয় কোন এক অনির্ববচনীয় ফল 


₹ দেবকী ফলিত হইয়াছেন, কিন্তু এ ফল: যশোদা পালন 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


t 
1 


পদ্য।(বলী। ২৮৩ 


তৎ পালয়তি যশোদা! নিকামমুপভুঞ্জতে গোপ্যঃ ॥৩০ SI 
দাক্ষিণত্যস্ত ॥ ১॥ 
পতং তপোভিরন্ৈঃ ফলিতং তদেগাঁপবালানাং। 
আপ।ং যং কুচকুত্তে নীলনিচোলীয়তি ব্ৰহ্ম ॥ ৩০২ ॥ 
রঘুপত্যুপাধ্যায়স্ত ॥ ২ ॥ 


-৬-স। 


অসগ্নাকন্ত নকিমপি। ফলং কিন্ুতং যুক্তানাং সুনীনাং শুকাদীনামপি মৃগ্যং 
হ্বদ্যেব চিন্তনীরং, অত্র দেবকীফলতীতি লীলাদর্শনেন চিন্তবিভ্রমাৎ' শ্বেষাং 
তদগর্ভাবাসন্মরণমাত্রে বর্ণনং নতু তত্বত: যতঃ স্বয়ং ব্রহ্মণা শ্বকৃতত্তবে পপ্ত- 
গাঙ্গজায়েত্যনেম নন্দযশোদয়োঃ পুত্ররূপেণ নির্ধারণাঁৎ ॥ ৩০১॥ 

তামেব পুনঃ শ্রীরবুপত্যুপাধবস্ত পদ্যেন বর্ণযৃতি তপ্তমিতি। আন্তৈর্যদ্র- 
বতাদিসাধ্যপুণ্োস্তপোভিঃ ক্বত্ব। যন্তপ্তং কেবলচরণসেবনায়ারাধিতং। গোপ- 
বালানামিতি স্বাতন্ত্রাধীনতাসন্বন্ধে যষ্টী তদ্গোঁপকুমারীণাং .ফলিতমিষ্টসাধন- 
তয়! অধীনরূপেণ সাক্ষাল্লন্ধং। :তৎ কার্ব্যেণাপি দর্শয়ন্তি । যদ্যন্মাদাসাং কুচ- 
কুস্তে আর।ধিতঘটে নীলবন্ত্মিব দ্বয়ং ব্রহ্ম ত্গাচরতি কুচমধ্যে তা ধারয়স্তীতি 
'তাংপর্যযং ॥ '৩০২:॥ 


করিতেছেন এবং তাহা! গোপীগণ যথেক্টরূপে ভোজন করিতে- 
'ছেন ॥ ৩০১ ॥ ৃ 
এই শ্লোক দাক্ষিণাত্য কির ॥১॥ 
'অন্যে তপস্যা করিল, কিন্তু ত।হ। গোঁপবাঁলাদের সম্বন্ধে 
ফলিত হুইল, যেহেতু এই সকল গোগীর কুচকলসে ব্রহ্ম 
নীলকঞ্চুলিকার তুল্য আচরণ করিতেছেন ॥ ৩০২ ॥ 
এই শ্লোক রঘুপতি উপাধ্যায়ের ॥ ২'॥ ূ 
- [৩৭] 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


£ 


000. In Public Domain, [01010280601 by eGangotri 


২৮৪ { পদ্যাবলী। 


রাধ|সখীং প্রতি চন্দ্রাবলীসখ্যাঁঃ সাভ/সুয়ব|ক্যং | 


মা গর্ধমুদ্ধহ কপে।লতলে চকান্তি 
'কৃষ্ণস্বহস্ত লিখিত! নবমঞ্জীরীতি । নু 


অন্যাঁপি কিং ন সখি ভাজনমীদৃশীনাং 


বৈরীন মাত বেপথুরন্তরায়ঃ ॥ ৩০৩ ॥ 
দ[মোদরস্য | ১ | 

কদাচিলপিতা পদ্মা: পরিহসস্তী শ্রীরাধায়াং শ্রীকবষ্ণহস্তরচিতবেশাদিকং 
সেঙ্গিতঃ দর্শয়িত্বা মৃত মৃতু ভহাম তদমহমান। পর্ন তাং প্রতি সাম্বয়া যাহ 
তদ্দামোদরস্ত পদে।ন দর্শয়তি ম। গর্কোতি ৷ হে সখি ললিতে রাধায়াঃ কপোল- 
তলে কষ্চেন ক্র! স্বহস্তেন. লিখিত| নবমঞ্জরী চিত্রপরিপাঁটা চকাস্থি ইতেতং 
গর্র্বং ম! উদ্বহ নোচ্চৈধারর | . যদ্যেতস্তামেব কুষ্ঠ এতাদৃগদীনতা ভবেন্রা 
গর্ব ভবিতৈব নতু তেতি সুচয়স্তী ররাট ঈদৃশীনাং কুষ্ণরিয়তমানাং রাধা- 
দীনাং মধো অন্ত! প্রধানং চন্দ্রাবল্যপি কিং ভাঁজনং তৎকর্তৃকবেশ।দিরচনা 
যোগ! নাস্তি। : নহু চে সা তথ| তদা ফলেন পরিচীয়ত এবেত্যভিপ্রেত্যাহ 


দি 


শ্রীরাধার না প্রতি টি সখীর অসুয়াযুক্ত বাক্য 
হাথ] ॥ 

শ্রীকৃষ্ণের স্বহস্তলিখিত নবমঞ্জরী ( চিত্রপরিপ|টী ) তোমার 
কপোলতলে শোভা পাইতেছে বলিয়। গর্ধধারণ করিও না) 
হে সখি! অন্যে কি আর সেরূপ সৌভাগ্য ভাঙ্গন হইতে 
পারে ন! ? যদি.কম্পরূপ বিদ্প এ সময়ে বৈরী না হয়? অর্থাৎ 
বিত্ব আচরণ ন! করে, যদি হস্ত কম্প, হইলে স্থন্দর-চিত্র ন 
হয়, তরে সে পৃথক কথ! ॥ ৩০৩ ॥ | 
এই শ্লোক দামোদরের ॥ ১॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্যবলা। ২৮৫ 


শ্ৰীরাধাদখ্যাঃ মাকুতবাক্যং ॥ 
বদবধি গেকুলমভিতঃ সষজনি কুস্থম।চিত|সমশ্রেণী | 
পীতাংশুকখ্রিয়েয়ং তদবধি চন্দ্ৰাবলী জাতা ॥ ৩০৪ ॥ 


গে।বদ্ধনাচাধ্যস্ ॥ ২ ॥ 
।  গান্ধর্বব|ং প্রতি সখীবাক্যং ॥ 


৮ 


কপোলাদিযু বিবিধচিত্রানপ্নাতুঃ কও বেপথুঃ কশ্পে। বায়ে ন ভবতি, 
প্রির্সথা! বেশরডনায়াং স এব বৈরী তং কৰ্ন্মণি বিদনমাচরদিত্যর্থঃ ॥ ৩০৩ ॥ 
‘তৎ শা হ। রাধাদখা চন্দ্রাবল্যাঃ ক্বষ্চপ্রিয়াবন্তাবধিং নতু স্বর্ূপত ইতি, দর্শ- 

যন্টা সপরিহাসং সগ্নেষং যদাহ তৎ গোবর্ধনাচাখাস্ত পদে/ন বর্ণযনতি যদ্বধীতি। ' 
যংকাশং প্রাপ্য গোকুলসভিতঃ ত্য সর্ধতঃ স্থানে অসনন্ত পিয়ার! ইতি খ্যাত, 
বৃক্ষপ্ত শ্রেণী কুহটম*তভ্্রাকারপু্পৈরাচিতা ব্যাপ্তা সমনি বভৃব তদবধি 
চন্ত্রাণাণিব পুষ্পাণাঁমাবলিঃ শ্রেণী যত এবস্তুত! সতী ইয়ং পীতোহথাৎ নেবিতো- 
হংগুকে। দীপ্তিঃ প্রিয়ো যন্ত। এবন্ৃত! জাতা নতু সদগূণবতী। অতো নরৈর্ন 
মদা সেব্যত ইতি। গ্লেষপক্ষে যদবধি কু্ছমেনার্ভবোংপত্তিজ্ঞাপকেন যৌবনে- 

লাচিত! ব্যাপ্ত। অদনশ্ৰেণী দীপ্তিশ্ৰেণী যস্তা অস গতিদীপ্তযাদানেঘিতি ধাতোঃ ৷ 
এবনত। চন্ত্রাবলী গোকুলমভিবা।পা সমঞ্জনি নহু স্বভাবতন্তস্যাস্তাদৃণী দীধি: 
যৌবনকাপে হি সর্ব্বাসামপি সা স্যাৎ, তদবধি ইয়ং পীতাংশুকস্য শ্রীকৃষ্ণস্য * 
প্রিয়া জাত৷ নতু বাল্যাবধীতি ভাবঃ। অতঃ শ্রীরাধায়ামহথয়া তবাহু- 
চিতৈব ॥ ৩০৪ ॥ 


স্ট্রীরাধার সখার সাভিল!ষবাক্য ॥ 
যে হইতে গোকুলের চতুদ্দিকে অসন অর্থাৎ পিয়ারা- 
বৃক্ষত্রেণীর চন্দ্রাকার কুদ্ুম পরিব্যাপ্ত হইয়াছে, সেই হইতে 
পীতান্বরপ্রিয়। এই চন্দ্রাবলী জন্মিয়াছেন ॥ ৩০৪ ॥ 
এই শ্লোক গোবদ্ধনাচার্য্ের ৷ 
চন্দ্রাবলীর প্রতি সখীর বাক্য যথা ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90281790101 


২৮৬ _.. পদ্যাবলী। 


সৌজন্যেন বশীকৃত! বয়মতস্ত্াং কিঞিদাচক্ষাহে 
কালিন্দীং যদি যাসি সুন্দরি পুনর্মাগাঃ কদম্ব!টবীং | 
কশ্চিন্তত্র নিতান্তনিৰ্্্বলতমস্তোমোহ স্তি যস্মিন্মনাগ- 
লগ্নে লোচনসীন্নি নোৎপলদৃশঃ পশ্যন্তি পত্যুগূ হং ॥৩০৫| 
গোবিন্দভট্টম্ত-॥ ১॥ 


অথ. স্বপঞ্চপিপক্গমখীনাং ক্কত্যাগ্ণরং দর্শয়িতুং প্রকরণমার গতে অথেতি। 
তর গান্ধর্ধাং গতি গাচ়প্রেমান্বিতা সমপ্রথরা কাচিৎ সখী যদাহ তদ্গোবিদ- 
ভট্টস্য পদোন দর্শয়তি গৌলপ্তেনেতি। হে রাধে তক সৌজন্তেন বয়ং বং 
কতাঃ স্ম অঠন্কাং কিঞ্দাচক্মহে নিবেদয়ানঃ হে প্রিয়কারিণ্যো যথেচ্ছ 
বদতেহাভিপ্রেত্যাহ কালিন্দীং ম| যাহি যদি যাসি তদা হে সুন্দরি তত্রস্থাং 
কদগ্াটণীং কদখ্ববনং ম| গাঃ হে সখি তত গমনে কে! দোধস্তত্রাহ তত্র কপ, 
বনে কণ্চিং নিতান্তনির্মগং যন্তযোহন্ধকারস্তনা প্টোসঃ সমূহঃ সুচিন্ধণকৃষা- 
বর্ণোহস্তি অর্থাৎ কৃষঃঃ। নন্বন্ত চেং তেন কিং তত্রাহ যম্মিন লোচনসীঘ়ি 
নেত্রাঞ্চলে 'মনাগীধন্গ্নে সতি উৎপলদৃশাঃ পন্মনেত্রা স্রিয়ঃ পতুঃগৃঁহং ন 


. পগ্ডপ্তি তদাকৃষ্টচিন্বাঃ তাগ্‌হং বিস্বতা তত্ৰ .তিষ্ঠ গীতি ত্বান্ত স পরমাদরেণ 


তটটত্রব রূক্ষিম/তীতি ভাব: - অতোহক্দাকং নুখার্থং তত্র তত্র ধাহীতি তাং 
পর্যযং.জ্ঞেয়ং, ॥ ৩০৫ ॥ 


হে সুন্দরি ! আমরা তোমার সথজনতায় বশীকৃত হইয়াছি, 
অতএর তোমাকে কিফ্িৎ বলি, যদি তুমি [ কালিন্দীতীরে 
গমন কর, তাহ! হইলে যেন কদম্বক।ননে যাইও নাঃ যেহেতু 
তথায় নিতান্ত নিৰ্স্বল অন্ধকাররাশি অবস্থিত আছে, যাঁহাতে 
লোচনকোণ' ঈষৎ সংলগ্ন হইলে ও নীলোৎপলাক্ষী রমণীগণ 
আর পতির গৃহের প্রতি দৃষ্টিপাত করে না৷ ॥ ৩০৫ ॥ 

এই শ্লোক গেবিন্দভট্টের ॥ ১॥ এ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্যাবলী । | ২৮৭ 


শ্যামোহয়ং দিবনঃ পয়োদপটলৈঃ সায়ং ‘তথাপ্যুৎস্থক! 
পুষ্পার্থং সখি যাসি যামুনতটং যাহি ব্যথা কা মম। 
₹ কিন্তবেকং খরকণ্টকক্ষতসুরস্য।লোক্য সদ্যোহন্যথা - 
শঙ্কাং যৎ কুটিলঃ করিয্যতি জনো জতান্মি তেনাকুলা ॥৩০৬ 


- কর্ণপুরন্য ॥২॥ 
গন্তর্যা তে মনপি যমুনা বর্ততে চেদিদানীং 


কর্ণপুরস্ত পদোম তখৈব দর্শরতি শ্যাম ইতি। হে সথি পয়োদপটলৈ- 
মের্ঘসমৃহৈরয়ং দিবসঃ শ্যামঃ কুষ্ণবর্ণ: তত্রাপি মায়ং সন্ধাকালঃ। তথাপি 
পুসাৰ্থমুংস্থক! সতী যামুনতটং মদ্বাক্যমন্তণাক্কৃত্য বদি যাসি তদা যাহি মর্ম কা 
ব্যথা ন কাগি কেবলং তব কলঙ্কভয়াদ্বিডেমীত্যাহ কিস্বিতি ৷ পুষ্পচয়নকালে 
তবোরধি খরকণ্টকেন ক্ষতমেকমপি চিহ্নং কুটিল বিপশ্ষদ্ন আলোকা 
শদ্যোবিচারাহুসন্ধানরহিতো। যদন্থুথ! পরপুরুষনখক্ষতমিতি শঙ্কাং করিষ্যতি 
তেনাকুল। ব্যগ্রা জাতাম্মি। এতদ্বচনস্ তত্র গতায়াং সত্যামবস্তং শ্রীকৃষ্ণ- 
সঙ্গে। ভবিষ্যহীতি পরীহানতাংপর্য্যকমন্তখ। বিপক্ছজনেন তন্তা উরোদর্শনং 
কদাপি ন সন্ভবিতুনর্থ ভীতি জ্বেনং ॥ ৩০৬ ॥ 

অন্যদিনান্তরে কাচিৎ প্রিয়সখী কৃষ্তং প্রতাতিমারার্থং নিষেধমুখেন 


' সখি! মেঘ সমূহে দিবস শ্য।মবর্ণ হইয়াছে, তাহাতে 
আবার সায়ংকাল, তথাপি তুমি যদি উৎসুক! হইয়া পুষ্পের 
নিমিত্ত ধগুনাভটে গমন কর, তাহাতে আঁমার দুঃখ কি.? 
কিন্তু তোমার বক্ষঃস্থল খরতর কণ্ট কদ্বার! ক্ষত দেখিয়! সদ্যই 
কুটিললে।কে যে অন্য প্রকার অর্থ।ৎ পর-পুরুষের নখদ্বারা 
ক্ষত হইয়াছে, এই আশঙ্ক! করিবে, তাহাতেই আমি আকুল 
ইইয়ছি ॥ ৩০৬ ॥ 

এই শ্লোক কর্ণপুরের ॥ ২ ॥ 

হে সখি! তুমি স্বভাবতঃ সরল; যমুনায় গমন করিব, 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90281790101 


২৮ ৮ পদ্য|বলা । 


কুঞ্জং মা গ।£ মইজনরশে বাঞ্জুলং মদ্টে।ভিঃ | 
গচ্ছেন্তত্র।প্যহহ ঘদি বা মা মুরারেরুদাররে 


কুত্র/প্যেকা রহসি মুরলীনাদম।কর্ণয়েখাঃ | ৩০৭ ॥ । 


তৈরভূক্তকবেঃ ॥ ৩ ॥ 
 তরলে ন কুরু বিলম্বং কুস্তং সংভৃত্যমন্দিরং যাহি। 


সগ্নেবং বহুপদিদেশ তত্তৈরভূক্তকবে£ পদোন বর্ণয়তি গন্তব্যেতি। হে সহ 
সরলে অকুট্গবুদ্ধে চেদবদি জপাহরণাগং যমুনা গন্তব্যেতি তে তব মনপি 
বর্ততে তদা তদানীং নির্জনলময়ে বাঞ্জুলমশোকবনসন্বদ্ধিনং কুঞ্জং মদ্চোভিঃ 
মম পুনঃ পুননিবেধবচনৈমা গা ন যাহি। অহহেতি খেদে ৷ যদি ব| মদ্বচনান্ত- 
নাদৃত্য তত্র গচ্ছেঃ কন্মৈ কৌতুকায় তদ! হে উদারে সৌন্দর্যযাদিগুণযুক্কে 
বিবিক্তে নির্জনে এক! সতী মুরারেঃ শ্রীক্বণন্ত মুরলীনাদং কুত্রাপি সময়ে মা 
আকর্ণরেথা মা শৃ্িতি । শ্লেবপক্ষে মা শোভাবতী ত্বং মা মুরারেরিত্যেকং পদং 
শোভাযুক্তকৃষ্ণন্তেত্যর্থঃ । যোগাং যোগোন যু্যাত ইতি ন্তাযেন তত্র গদনা- 
দিকমুচিতমিতি ভাবঃ । এক। জনরহিত্া সতী কুত্রাপি রহসি স্থানে স্থিত্বেতি 
তাবঃ ॥ ৩০৭ ॥ 

তখৈব ধমুনায়াং গতায়ামপি তগ্তাং সখী যং সমাদিশতদ্গ্ন্থকৃৎ স্বয়ং 
পিখতি তরলে ইতি। হে তরলে হে কামুকি । যদ্বা। তরলং, কামুকে ভান্বরে 
মধ্যশৃন্তে পংসিতু হারকে, ইঠি শন্দরদ্রাকরাৎ। হে দীন্তিযুক্তে যাবৎ কংসদ্বিষে! 


ইহ! যদি এখন তোমার মনে থাকে, তাহা হইলে আমি বলি- 
তেছি, অশোককুঞ্জে যেন যাইও না, হে উদারস্বভাবে! 
তাহাতেও যদি গমন কর, তবে যেন নির্জনপ্রদেশে একাকী 
যুরারির মুরলীধ্বনি শ্রবণ করিও না ॥ ৩০৭ ॥ জা 
এই শ্লোক তৈরভুক্ত অর্থাৎ ত্রিহুতবাসী কবির (ভি 
তের প্রাচীন নাম তৈরভূক্ত )॥ ৩০৭ ॥ | 
হে তরলে! নিলম্ব করিও না, কলসী পুর্ণ করিয়া গৃহে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGarigotri 
দ্যাবল 
পদ্য বলী 1 ২৮১ 


বাবন্ন মোইমন্ত্রং শংসতি কংসদ্বিষে| বংশী ॥ ৩০৮ ॥ 
খমাহ্ভঃ ॥ ৪ ॥ 

পৃষ্টেন শীপমবলম্্য কলিন্দজায়।ঃ 

কুলে বিলাসমুরলীং ক্ণয়ন্মুকুন্দঃ 

প্রাক্‌ পুরণাৎ কলসমস্তসি লে।লয়ন্ত্যা 

বন্ধু" বিবর্তয়তি গোপকুলাঙ্নায়াঃ ॥ ৩০৯ ॥ 

কম্যচিৎ ॥ ৫ ॥ 


বংশী ত্বামাকর্ষ্ি হং ফোহনমন্তং ন শংসতি রাত তাবৎ কুস্তনিভাদি তবে 
সতি গন্তং ন শক্তীসীতি ভাবঃ। শ্ৰেষপক্ষে হে চঞ্চলে কুস্তং সংভৃত্য আনি 
ন যাহি তাবং বিলঙ্গং কুরু অগ্ৎ সমানং। অত্রশ্রীরুষেন সহ মিলনে সখী 
তাতপর্দা(ং নঞ| বাবহিতান্বয়ঃ মোবাঃ । যদ্বা, পদ্দাচতুষ্টয়েখপি, অতান্ততির- 
স্কভবাচাধ্বদিন! তত্রদাচরণ এব ঈখীনামভিপ্রায়ে। জেয়ঃ। অন্যথা প্রিয়কারি- 
ত্বাভাবেন সখীত্বস্তাপি হাঁনিঃ শ্তাঁদিতি ভাবঃ ॥ ৩০৮ ॥ 

সখীবাক্যমনাদৃত্যেব বিলম্বে কৃতে যদ্ঘটনং জাতং তৎ কন্তচিৎ পদ্যেন 
দর্শয়তি পৃষ্ঠেনেতি কলিন্দজায়াঃ কূপে আগত্য পৃষ্ঠদেশেন নীপং কদস্ববগ্ষমব- 
লা মুকুন্দে। মুখে কুন্দবহ হাসো! যন্ত সঃ বিলাস-সাঁধিকাং মুরলীং কগয়ন্‌ বাঁদ- 
য়ন জলসা পুরণাৎ গ্রাগেব। গোপকুলাগনায়। বাধায়! বজুং মুখং বিবর্তরতি 


গমন কর, যে পর্য্যন্ত কংসশক্র শ্রীকৃষ্ণের বংশী মোহন 
পাঠ না করে ॥ ৩০৮ ॥ 

এই শ্লোক গ্রন্থসংগ্রহকর্ত।র ॥ ৪ ॥ 
যযুনাতীরে পুষ্ঠদেশে কদন্ববৃক্ষ অবলন্বনপূর্বাক অর্থাৎকদন্বরৃক্ষে 
অঙ্গহেলাইয়। মুকুন্দবিল[সমুরলীর শব্দ করিয়া যে সকল 
গে।পকুল্জী পূর্ণ করার পূর্বের জলমধ্যে কলম চঞ্চল করাইতে- 
ছিলেন, তাহাদের বদন বিবর্তিত করিলেন ॥ ৩০৯ ॥ , 

এই শ্লোক কোন ব্যক্তির ॥ ৫॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


ই সা 2, 
NI. 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


২৯ পদ্যাবলী। 


মধ্যে! যুগ হমহং কলশীং বহন্তী 

পুর্ণামতীর বৃহতীমনুলম্ঘিতাস্মি । 

এক।কিনীং স্পৃশসি মাং যদি নন্দসুনো : 
মোক্ষ্যামি জীবনমিদং সহসা পুরস্তে ॥ ৩১০ ৬॥ 
তাং প্রতি কণ্যাশ্চিদুক্তিঃ ॥ 


্বাভিমুখীকৃতা তা" রময়িতুং বিজ্ঞাপয়তীতার্থঃ। কথস্ৃতায়া অস্তসি লে 
কলসং লোলরন্তাঃ: জলপুরণার্থমান্দৌলয়ন্তা! ইত্যার্থঃ ॥ ৩০৯ ॥ 
অন্যদিনাস্তরে জলং পুরয়িত্বা গৃহমাগচ্ছত্তীং স্বাং নির্জনে পথি প্রাপ্য বলাং- 
কারায়োদাতং শ্রীকুষ্ণমালক্ষ্য সকাকু সপরিহাসং সচ্ছলং সা যদাহ তৎ স্বয়ং 
্স্থকৃৎ বর্ণমতি সখ্য ইতি। হে নন্দস্থনো। হে পর্ি্ঠকুলজাঁত কলসীং পুর 
গ্লিহা সখো] গৃহং যনুরহন্ত মহতীং পূর্ণাং,কলসীং বহস্তী অনুলম্বিতাভরেণ 
শ্রান্তাশ্মি, অতএব তাঁভিঃ সহ গন্ধমক্ষমাহভবং । অতএব একাঁকিনীং মাং যদি 
স্পৃশসি তদ! তে পুরোহগ্রে ইদং জীবনং প্রাণং সহসা পীঘ্বং মোক্ষণামি অতো ন 
স্ূশ। পক্ষে স্পৃশনি স্পষ্ট মুদাতোংসি তদা জীবনং জলং। অতঃ পলায্নিতুং 
শক্তান্মীতি ভাৰঃ। অন্ং সমানং। পক্ষে নন্দঙ্ছনো হে সর্বজনসুখদায়ক মহা- 
ভারাক্রান্তত্বেন মম কালবিলশ্বেংপি সখ্যোহপি কাঁমপি শঙ্কাং ন করিষ্যপ্তি অত 
একাকিণীং মাং যদি স্পৃ্শসি স্পর্শনপূর্বাকং রমসে তদ! জীবনং সকলসং জলং 
মোগ্্যামি কক্ষদেশীং ভুমৌ স্থাপয়ামি। বর্তমানসামীপ্যে লৃষ্ট। অত্র 
দৌত্যং জ্ঞাতব্যং৷ ৩১০ ॥ 


শখীসকল গৃহে গমন করিয়াছে, আমি-বৃহৎ পুর্ণকলদ 
বহন করিয়া 'ভারশ্রান্তা হইয়াছি, অতএব হে নন্দতনয়! 
একাকিনী-আমাকে যদি তুমি স্পর্শ কর, তাহা হইলে আনি 
তোমার সন্মুখেই জীবন পরিত্যাগ করিব ॥:৩১০ ॥,৬.| 
তাহার প্রতি কোন সখীর উক্তি যথা ॥ : 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


” « পদ্য বলী । ২৯১ 
বন্নপ্তযা বণমালয়া তব হৃতং বন্ধে ।জয়ে।চন্দনং 
গণুস্থ৷ মকরীঘট।চ মকর।ন্দোলেন বিধ্বংসিত!। 
ক্লান্ত! স্বৈরতরঙ্গকেলিভিরিয়ং তন্বীচ ধূর্ততে তনুঃ 
সত্যং জল্পমি ভানুজাসভিরসে সগ়াদ্য হৰ্ষাদভুঃ ॥৩১১॥ ৭॥ 
২৯১০২০০৯২৯২: 


এবং স্রীক্লঞ্চেন সহ বিহারানপ্তরং গৃহমাগ্রঙ্ছন্তীং রতিক্রীড়াচিহ্ৃং স 
গ্লিুং ব্যাজোক্তিপরাং তাং বিজ্ঞায় কাচিদধিকমধা রাঁপাসথী তাং 
যতি বরন্তোতি। 


ংগোপ- 
যদাহ ত্বরণ 
হে সখি তব বগ্েজয়োঃ স্তনয়োশ্চন্দনং কথং হৃতং সাহ 
না তরঙ্গ।য়মানয়! বনমালয়| জলশ্রেণা! । সখ্যাহ গও্ডস্থ! মকরীঘটা কথং _, 
বধবং.গতা সাহ জলেইধোবদনং কৃত্ব। শীতলীকর্তং নেত্রাভ্যাং জলমন্পশং তৎ. 
কালে মকরাণাং মংস্তানানান্দোলনেনেতি । সখাাহ রে রর টা ই নী 
তনুঃ কথং ক্লান্তা সাহ স্বৈরং বথ। স্তাত্তথা জলন্ত তরগ্েষু যাঃ কেলয়স্তাভিরিতি। 
সখাহ অধুন। ময়! জ্ঞতং ভাঙ্ুন্সং যযুনামভিলগ্ষীকৃতা রসে তন্ত! জলে হর্ষাদদ্য 
তং ময়! ভূরিতি সতাং জল্পসি। অর ধূর্তে ইতি সঙ্গোধনেন ভান্ুজামভি সত্যং 
ব্দসীতাত্র জহংস্বাৰ্থলক্ষণয়| গিখ্যেব বদসীতি সখা অভিপ্ৰায়ে! বাজাতে। তত্র 
গক্ষে বনমালয়। শ্রীক্ষ্ণবক্ষস্থিতয়! মকরান্দোলনেন গীকৃষ্ণকণস্থমকরকুওডং 
লয়োঁস্তব গণ্ডোপরি, দোলনেন চুদ্বনসময়ে তস্যা সম্ভবাৎ। ন আমনীত্তরঙ্গ- 
শ্ঞ্চলত| যত্ৰ এবসূতৈঃ স্বৈরগাধারণৈঃ কেলিভিবিহারৈঃ। যদ্বা, রতং রগ্র.. 
যন্তি যাঃ কেলয়স্তাণিরিত্যর্যঃ। রসে মুখাত্বাৎ মধুবরসে অদ্য হর্যাৎ হর্বং 
প্রাপ্য নগ্ন।ভূর্ভদ্রং ভদ্রমিতি পরীহাঁসঃ ॥ ৩১১ ॥ 


হে সখি! বনমালার সঞ্চালনে তোমার স্তনদয়ের চন্দন অপ- 

হৃত হইয়াছে, গণুস্থলের মকরীপমূহ (তিলক সকল ) মকর 

অর্থাৎ কুণ্ডলের আন্দোলনে বিনষ্ট হইয়ছে এবং স্বেচ্ছাবীন 

কেপিতরঙ্গনকলে এই কৃশশরীর ক্লান্ত হইয়াছে, হে ধূর্ত! 

হর্ষহেতু আজ কালিন্দীর সলিলে তোমার শরীর ময় হইয়া- 

ছিল, ইহা সত্য বলিতেছ ॥ ৩১১ ॥ ৭॥ | 
[৩৮] 


' Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [01010290601 10 90528179011 
২৯২ পদ্য।বলী। 


চন্দ্রাবলীং প্রতি তস্য! বাক্যং ॥ 

কাত্যায়নীকুহৃমকামনয়! কিমর্থং 

কান্তারকুক্ষিকৃহরং কুতুকাঁদগতাসি । 

পশ্য স্তনস্তবকয়োস্তব কণ্টকাঙ্কং 

গোপঃ স্থকণ্ঠি বত পশ্যতি জাতকে!পঃ ॥ ৩১২ ॥ ৮॥ 
= = 22... 

এবং পরমপ্রেয়স্তা রাধয়! সহ শ্রীক্বষ্ণন্ত দ্বিবাবিহারং বর্ণয়িত্বা, দ্বে পার্থ 
চন্দ্রাবলী রাধিকা! চেতি পুরুষবোধনীশ্রুতেঃ, চন্দ্রাবল্যা অপি মুখ্যত্বাৎ তয় 
সহ দিবাবিহারকৌশলং বজুমুপক্রমতে চন্দ্রীবলীগিতি। পুষ্পচয়নকালে শ্রী 
ক্রুষ্চেন সহ বিহারানস্তরং গৃহমাগচ্ছস্তীং চন্দ্রাবলীং পরিহ্সন্তী কাচিৎ যদাহ তৎ 
সমাহর্ত। স্বয়ং বিবৃণোতি কাত্যায়নীতি। সুকঠঠি হে কন্বুকঠি কাত্যায়নী- 
পু্জনার্থং কুস্থমকাঁমনয়৷ কুতুকাঁৎ কান্তারকুক্ষিকুহরং দুর্গমবত্মগধ্যচ্ছিদ্রং 
কিমর্থং গতাসি তত্র কিন্তে প্রয়োগনং। যতঃ পশ্য তব স্তনস্তবকয়োগুচ্ছিবং : 
স্থগোলকোমলয়োঃ স্তনয়োঃ কণ্টকাঙ্কং কণ্টকেন ক্ষতং পশ্য । দেবতোষণার্থ 
তত্বতি €চৎ কে! দৌঁষস্তত্রাহ। বতেতি খেদে । গোঁপস্তব ভর্তা যদি পশ্যতি 
তদা নখক্ষতং মত্বা জাতকোপো ভবতি । এতৎ প্ৰিয়সখ্যা নৰ্ম্মময়বচনং। অন্যথা 
স্বানাং স্বস্বভর্তৃণ্িঃ স্তনাদিদর্শনসম্ভাবনাভাবেন তত্তাস্তদর্শনশঙ্ক। কথঞ্চিন্ন ঘটে- 
তৈবেতি জ্ঞেয়ং ॥ ৩১২ ॥ 


চন্দ্রাবলীর প্রতি এ সখীর বাক্য ॥ 
হে স্থকণ্ঠি! তুমি আনন্দসহকারে কাত্যায়নীর কুন্ম- 
কামনায় কি জন্য মহাঁরণ্যের দুর্গম স্থানে গমন করিয়াছিলে? 
হা কন্ট! দেখ, তোমার স্তনস্তবকযুগলের উপরিস্থ কণ্টক- 
চিহ্নের প্রতি তোমার পতি কোপ করিয়া দৃষ্টিপাত করি- 
তেছে ॥ ৩১২ | ৮৮ |. 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পঢদ্যাবলা। ২৯৩ 


তন্তর্তারং প্রতি সখীবাক্যং ॥ 
ন্থভগ মম প্রিয়মখ্যাঃ কিমিব সশঙ্কং মুহুবিলোকয়সি । 
বামুনপবনবিকীর্ণ প্রিয়করজ্জঃ পিঞ্জরং পৃষ্ঠ ॥ ৩১৩ ॥ 
সমাহর্ত রিমা ॥ ৯ ॥ 
88888558831... 


তৎপতিন্মন্তে। গোবির্ধনমন্লঃ সহজেন শ্রীকৃষ্ণদ্বেষী তত্রাঁপি তত্রান্থরাগিনীং 

চন্ত্রীবলীং শ্ৰুত্বা কোপেন প্রজজাল, কদাচিৎ দিবাবিহারে পুষ্পশয্যায়াং চন্্রাবলী 
শিশ্যে তত্র পুষ্পরজাংসি পৃষ্ঠে লগ্রান্তাঁসন্‌ বিহারানস্তরং ব্যস্ততয়া গৃহমাগচ্ছস্তা. 
স্স্তাঁঃ পরাগণিপ্তং পৃষ্ঠ বিলোক্য স কৃষ্ণসঙ্গমং বিতর্কয়ামাস তদ্বঞ্চনাথং চন্দ্রা. 
বণীদখী তং প্রতি সায়! যদাহ তৎ কসাচিং পদ্যেন বর্ণয়তি স্ভগেতি । হে 
সুভগ তব সৌভাগোন ত্বদেকপরায়! মম প্রিয়সখণঃ পৃষ্ঠং সশঙ্কং যথা স্তাত্তথ! 
কিমিব মুহুবধিলৌকয়সি। কেনচিদ্ধিপক্ষজনবচনেন যাং বৃথা শঙ্কাং কুরুষে 
ল। ন যোগ্য! যতে! যমুনাসন্বন্ধিন গমনেন বাযুন! বিকীর্ণং বিক্ষিপ্তং যং প্রিয়- 
কসা কদপ্বদ্য রঞ্জঃ পরাগস্তেন পিঞ্ররং পীতং। এতস্তা পরমসাধ্বযাং ন কাপি 
শঙ্ক কর্তব্যেতি ভাবঃ। এতত্তু মথুরায়াং দুতীগমনবর্ণনবৎ কাব্যকর্তম:- 
কল্পিতমেব নতু সত্যং, যতো যোগমায়াকলিতানাং তত্তুৎপ্রতিমুত্তাণাং তত্তৎ- 
পতিন্বন্তানাং দর্শনাদিঃ শাহ্‌ স্বরূপাণাং বিদগ্ধমাধব-ললিতমাধবাদৌ তথৈব 
নির্দীরণাৎ ॥৩১৩॥ > 


চন্দ্রাবলীর ভর্তার প্রতি সখীর বাক্য যথা ॥, 
হে স্ছভগ! তুমি সভয়ে আমার প্রিয়সখীর পৃষ্ঠদেশে 
'বারম্বার কি দেখিতেছ ? যমুনার বায়ুদ্বার! বিক্ষিপ্ত প্রিয়ন্ু- 
বৃক্ষের পরাগে পৃষ্ঠদেশ লীতবর্ণ হইয়াছে ॥ ৩১৩ ॥ 
&. এই সকল কিতা! গ্রন্থদংগ্রহকর্তার ॥ ৯ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 195 eGangotri 


২৪3 .-.. পদ্য।বলী। 


অথ নিত্যলীল! ॥ 
বৃন্দাবনে মুকুন্দন্য নিত্যলীল! বির।জতে | 


=== = 
377373 


অথ সাগাজিকানামদহত্রেন ক্রমপ্রাপ্ধাং প্রোধিত ভর্ভূকা মুল্লজ্বা স্বাধীন, 
ভর্তৃকাবন্থাবর্ণনেন বিবিধবিহা!রবর্ণনেনচ তান্‌ পরিতোধয়ন, ন বিনা বিএলস্তেন 
সস্তোগঃ পুষ্টিমশ, তে । কথাগজিতে হি বন্ত্র।দৌ। ভুয়ান্‌ রাগো৷ বিবর্ধতে। ইতি 
ন্তায়েন টা তি বিপ্রগন্তাখ্যকরুণরসলা বণয়িমিষ্টাত্বেনচ তাঃ 
বাঞ্জয়িতুং সমাপ্রিকান্‌ সাস্বয়িতুঞ্চ নিতালীলাং দর্শমৃতি অথ নিত/লীলেতি। 
রপ্ররমাদিঠিঃ সহ সদাতনবিহারে। নিতালীলা প্রকটগ্রকাশে তস॥াং সা 
সত্যং তাসাং, কুতো বিরহাঃ। বুন্দারখ্যে বিহরতা সদ! রাসাদিবিভ্রসৈঃ। 
হরিণ! ব্রজদেবীনাং বিরহোইগ্তি ন কিচিং। ইতি লথুডাগবতামৃতাং। তথা 
সতি শ্রীগাধাদীনামভিমানভেদাং গরকটে বিরহে জাতেংপি সামাজিকান।ং 
নিহালীপাভাবনেন ন ছুঃখান্থভবঃ স্যাং । প্রকটলীলাভাবনে২গি ভাবিসংযোগ. 
ভাঁবনেন রসাদয়সন্তবঃ স্যাদিতি বিবেঃনীয়'। ভাবিসংঘোগন্ত দত্তবক্রবধানভ্তর- 
মেব জ্রেয়ঃ। এবং প্রাপ্ডে সপ্রমাণাং নিত্যলীলাং স্থাপয়িতুং স্বয়ং কতপদাদয়- 
গ্বয়মুবাহরতি বৃন্দাবনে ইত্যাদি । যত, গোলৌকন।ম সাাতচ্চ গেকুলবৈভবং। 
ইতি লব্ুভাগবতামৃতানগুসারেশ গোকুলপ্য গ্রকাশভৃতগোলো কীয়বৃন্দাবনে 
ইতার্থ:। মুকুং পঞ্চমপুরুযাথরূপপ্রেমলক্ষণাং ভক্কিং রাগ।নুগীয়ভজেভো| 
দদাতীতি তস্য সুকুন্দসা নিতালীল! রাগ।ঝ্সিকৈব'জছনৈঃ সহ।নবচ্ছনগরবাহ- 
রূপা নিতাকৈশে।রলীঙ। প্রমাণবচনে তথাস্বগ্রতিপাদনাৎ ধিরাজতে প্রতি. 
বন্ধকাভাবেন সা ছু রাগত ইতাণঃ। নন্থ। তদ্রমামৃততৃপ্তস্য নানার স্াদ্রতি: 
কচিদিতি শ্ীভাগবতাৎ, শ্রীমপ্তাগবত উলামা রসিকৈঃ সহেতি ৬ক্তিরগা" 


রি... 
অথ নিত্যলীল! ॥ 
বৃদ্দবনে মূকুন্দের নিত্যলীলা বিরা্গ করিতেছে, নত 


. Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


¢ = 
CCO. In.Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্য।বলী | ২৯৫ 


[2১ 


ল্পন্টমেষ! রহস্যত্বাজ্জানস্তিরপি নে|চ্যতে ॥ ৩২৪ ॥ ১॥ 
ত|ভিশিত্যবিহারমেব তনুতে বুন্দ।বনে ম।ধবে! 
না ৯২:২২ 


নৃতমিন্ধৌ তদাদ্বাদস্ত যুখ্য ভক্তাত্বৰ্ণনাং। তত্রাবর্ণিতায়াং তগাং তদাস্বাদ- 
কান1ং কুতো রতিঃ স্যাদেষন পরবাসগ্রনিতাবরহহে! নিরর্তত এব হত্যাশঙ্কায়া- 
মাহ। এতাং জানন্তিঃ শ্ীশুকাদিভিরপোষ। স্পষ্টং যপ স্তাত্তণ! নোচাতে অগিতু 
কচিৎ ক্কচিৎ। প্লেষেণ তথাচ। যাত যৃত্নং ব্রজং তাত বয়ঞ্চ সেহদুঃখিতান্‌ । 
জ্ঞাতীন্‌ বো দর্,সেষামে! বিধায় সুহৃদাং সুখমিতি, পিতরং প্রীনন্দং প্রতি 
ভ্রীক্কঞ্চবচনে সুন্ধদাং বঙ্গুদেবাদীনাং সুখৰিধানানস্তরং আগসনস্য সমাপক- 
ক্রিয়াহেন তদনন্তরং গিত্যা স্থিতির্বাজাতে । এবং জয়তি জননিবাসো দেবকী- 
জন্মবাদ ইতি শ্লোকে ব্রজপুরবনিতানাং বর্দয়ন কামদেবমিতানেন তথৈব 
বাঞ্জিতং। একাদশেচ উদ্ধবং প্রতি মৎকাঁম! পমণং জাঁরমস্বরূপবিদোংবলাঃ। 
ব্ৰহ্ম মাং পরমং প্রাপুঃ সঙ্গাচ্ছতসহত্রখঃ। ইতি শ্রীকুষ্চবচনেহপি তাঁসাং 
গোলোক এব প্রাপ্তিরাঞ্জিতেতি দিক্‌।. স্প্টাঁবচনে হেতুমাহ রহন্তত্বাদিতি : 
যথা নায়ে। মাহাত্ম।ং পুরাণান্তরেষু রহস্তাত্বেন গোপিতমাসীৎ পরত্রাজামিলো- 
পাথা।ন প্রসঙ্গে প্রকাশিতমভূং তথ। তাদৃগ্গক্তাকাজ্কায়াং পান্সাদৌ। প্রকাশিত- 
মভূদিতি জ্ঞেয়ং। একটা প্রকটয়োর্লালাৈবিধান্ধ প্রকাশভেদেনেতি ধোয়ং-। 
অত্র বিশেষভিজ্ঞাস! চে বৈষ্ণবতোষণী লোঁচনরেচনী'কৃষ্ণসন্দর্ প্রভৃতয়ো গ্রন্থা 
দ্ৰষ্টা! বাহুল্যভয়াঙ্াত্র বিবৃতং ॥ ৩১৪ ॥ 

পূর্ববপদ্যাথং বিষদরতি তাঁভিরিতি। বৃন্দাবনে পূর্কবাখ্যাতে তাদৃশে 
স্থানে মাধবো মানাং ব্রজরসাণাঁং ধবঃ পুনব্রজাগমনানত্তরং, স বে! হি স্বামী, 


বাহ।রা এই নিষ্তযলীলা অবগত আছেন, উীহার|ও রহস্য 
বলিয়া স্পউরূপে তাহ! বর্ণন করেন নাই ॥ ৩১৪ ॥ ১০ ॥ 
মাধব বৃন্দাবনে গোকুলস্থ পদ্বামুখীদিগের সহিত নিত্য 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পা 


পদ্য।বলী। 


A? 
E24 
CG 


গোষ্ঠান্তোজমুখীভিরিত্যভিমন।ক্‌ প্রোচে প্রিয়।য়ৈ হরঃ। 
লীলারত্বরহন্যতা ব্রজপতেভূয়িস্যহে! পশ্য য- 


রাড 77555575772 
ইত্যন্ুসারেণ স্বামিতয়! বিখাতং শ্রীকবেশ গোষ্টাস্তো জমুখীভিস্তাঁতিত্র জয়মাতিঃ 


সহ নিত্যবিহারমেব তন্গুতে বিস্তারয়তীতি হরো রাগাহুগীয়ানাং গ্রবাসশ্রবণজ- 
ছুঃখহরঃ সদাশিবঃ প্রিয়ায়ৈ অপ্রাক্কতায়ৈ ছুর্গায়ৈ অভি মনাক্‌ রহস্ত্বাদতায়ং 
যথা! স্যাতথোচে কথিতবান। অতো ব্রজপতেঃ। তন্মান্মচ্ছরণং গোষ্ঠং মরা : 
মৎপরিগ্রহং। গোপায়ে স্বাজাযোগেন সোহয়ং মে ব্রত আহিতঃ। ইতি শ্রকৃষ্ণেন 


" প্রতিজ্ঞাতত্বাৎ নিত্যং তং শ্রুতিপালকন্ত তদ্বব্বস্ত তসা তত্র নিত্যরাসমন্তরেণ 
ন সম্ভবভীতাতন্তত্র নিত্যস্থিতস্য তস্য লীলয়ৈব রত্বং সর্কেধামাননগাত, 


চিদ্বিলাসত্বাৎ তন্ত রহস্ততা গোপনীয়তা অহো ভূয়দী সর্বাতিশায়িনী তাং 
গোপনীয়তাং পষ্য যদ্যন্মাৎ, বুন্দাবনং পরিত্যজ্য পাদমেকং ন গচ্ছতীতি ন 


তাজামি বনং কচিদ্িতি গোলোক এব নিবসতাখিলাভূত ইত্যাদিশান্তরকদদ্বেন 


গৌতমীয়েযু শেষকৈশোরমন্ত্রাণাং দশাক্রাদীনাং দেবতাঁকথনে, সকললোক- 
মঙ্গলে! নন্দগোপতনয়ো দেবতেতানেন, অনেকজন্মসিন্ধানাং গোগীনাং পতি- 
নাং পতিরের বেতি তন্ন্ত্ার্থবঁখ্যানেন5 সর্ব্বদ্তত্বাৎ সদা হৃদি শফুরিতায়াঃ তসা 
নিত্যলীলায়ান্তরঙ্গোইপি বৈয়াসকির্ব্যাসস্য তপঃফলরূপঃ পুভ্রঃ পুরাত্তরে মথু- 
রাদৌ গমনমপি ব্যাচষ্ট সুষ্পষ্টং ব্যাচকারেত্যর্থঃ॥ নতু রহসাত্বান্লিতালীলা" 
বিহাঁরং অতস্তসা| রহসাত্বমেব তেন প্রতিপাদিতং। অঞ্ঞজ পদ্যে একৈবকারয্য 
দেহলীদীপন্ায়েন ষট্স্থ সধক্ধাৎ বড়বধারণাঁনি জ্ঞেয়ানি । তথাচ বৃন্দাবন 
এব গোলোক এব নিবস তীত্যুক্তেঃ গোষ্ঠানুলমুখীভিরেব মন্মাহাত্মাং মৎসগর্য্যং 
মচ্ছদ্ধাং মন্মনোগতং। জানস্তি গোপিকাঃ পার্থ নান্তে জানস্তি মৰ্ম্মণীত্যাদি- 
পুরাণাং। যত্তে সু্জাতচরণাধুরুহং সুনেবিভ্যাছ্যাক্েশ্চ। নিত্যবিহারমেব 
Me ie EELS E 3 He FEE 
বিহার বিস্তার করিয়া থাকেন, মহাদেব প্রিয়াকে এই কথা 
ঈষৎ বৰ্ণন করিয়াছেন, ব্যাসনন্দন শুকদেব তত্বজ্ঞ হইয়াও 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, [01010290001 by 90528170911 
্‌ ২ 


পদ্যাবলী। ২৯৭ 
তত্বজ্ঞেহপি পুরান্তরেচ গমনং ব্যাচষ্ট বৈয়াসকি? ॥৩১৫। 
তথা হি পানে পার্ববত্যৈব্যাহরৎ শঙ্করে| রহঃ | 


গোগোপগেপিকাসঙ্গে যত্ৰ ক্রীড়তি কংসহা ॥৩১৬॥১১। 
-_____ ইল লি নিপল কউ 
নতু কাঁদাচিৎকং ন পারয়েহহমিতি শ্লোকে স্বস্য থণিত্বেন শ্রীকৃষ্ণেন নিত্য- 
বিহারত্বীকারাৎ তং তঙ্কুত এব, জয়তি জননিবাঁস ইতি শ্লোকে বর্ধরন্‌ কাঁম- ' 
দেবমিতি গ্লোকে জয়তাত্রচ বর্প্তগাননির্দেশেনচ নিত্যবিহারানবচ্ছেদাং হর এব 
নাগ্তঃ বৈক্ণবানাং যথা শস্থুরিহাজের্গোপেশ্বরনামত্বেন তদর্থং বৃন্দাবনং বিরাজ- 
মানদ্বাচ্চ। প্রিয় এব নাগ্ঠেভাঃ মন্ত্রাণাং দর্গাধিষঠাত্রী দেবতেতাক্তেঃ ॥ ৩১৫ ॥ 

পুনব্রলাগমনাস্তরং অগ্রকটবৃন্দীবনে ঘিত্যলীলাং;ক্িসদাশিববাক্োেন 
দ্রঢ়য়তি যথেতি । পার্বটো ইতি পর্বতঃ শিবলোকস্থঃ কৈলাসে নিবাসোহস| 
ইতি টণা নিষ্পগ্ং তাদৃশ।ট্য় দুর্গায়ৈ ইত্যৰ্যঃ। পান্মে পাতালখণ্ডে মথুরা- 
মাহাম্মাকথনে হরপার্ধতীনায়োন্তয়োঃ সন্বাদাৎ তন্নামনিদেশিঃ কতঃ নতু 
হিমালয়কন্তায়ে ইতি রহে| নিত্যলীলাতত্বং। হরঃ গোলোক্তলস্থকৈলা- 
সাখ্যশিবলোকবাসী সদাশিব ইতার্থঃ। ব্যাজহার বিশেষেণ কিতবান্‌ কিম- 
কথন্তত্রাহ যত্রাপ্রকটবৃন্দাবনে গবাং গোঁপাঁনাঁং গোপিকাঁনাঞ্চ সঙ্গে সম্মীলনে 
কংসহা! ক্রীড়তীতি। কংসহেতি তদ্ধানস্তরকালীনবৃন্দাবনক্রীড়াং গময় ভীতি 
তৎকালস্ত দত্তবত্রবধান স্তরমেব ॥ ৩১৬ ॥ 2, 


শ্রীকৃষ্ণের মথুরাপুরে বহুতররূপে বর্ণন করিয়াছেন, অব- 
লোকন কর ॥ ৩১৫ ॥ ১১ ॥ 

এই বিষয় পদ্মপুরাণে গে, গোপ ও গেপিকাসঙ্গে যে- 
স্থানে শ্রীকৃষ্ণ ক্রীড়া করিতেছেন, এই বিষয় এ্ীমহাদেব 
নিৰ্জ্জনে পার্বৰতীকে কহিয়াছনে ॥ ৩১৬ ॥ ১২. 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১৯ OTT 


6500. In Public Domain, [01010290601 by 90581790101 


২৯৮ পদ্য।বলী। 


অথ গ্রক্টলীল!পারেণ ভাবিনি হরেমধুর[গ্রস্থ।নে 
র!ধাপখীবাক্যং ॥ 

অদ্ৈযব ঘপ্রতিপছুদগতচন্দ্ররেখা! 

সখ্যং ত্বয়! বপুরিদং গমিতং বরাক্যাঃ | 


তনেবং ভগববগণশ্রবণপরান্‌ রাগামুগীয়ান্‌ ভক্তান্‌ সাস্বগন্‌ পুরলীলাশ্রবণ, 
পরানানন্দয়িতুং গ্রকটলীলাগয়-তচ্চরি তবর্ণনমপেক্গাতে তর পুরগমনে সুস্বদাং 
সখসাধনমেব হেতুঃ। গোপীজনেন সহ রমণোড়ুতে কলঙ্কে জাতে সতি 
ব্রজে-দ্বিত্বাপি তাঁভীরমণং তাক্তমশক্যন্ত তৎপরিহারোংপি হেতুঃ ' বিধান 
সহদাং সুখমিতুাক্তেঃ। যথা দূরচরে প্রেঠে মন আবেগ্ত বর্ততে, ইতি শ্রীদশ- 


মাং। অর লঙ্জা রেণ দুরচরত্বং বোধাং কিঞ্িত্তদ্বক্তি বাতালিলজ্জাৰীচি- 


বিচালিত:। কংসবাতযিবাপাঁতনিজেচ্ছা ভাসমাগতঃ ৷ তটস্থতামটনন রীচক্রে 
মধুগুরীগঠিমিতি সম কল্ক্রমান্চ । অত আভাং হেতুদ্বয়াভাং ছুরি 
লুদুরপ্রবাস: দর্শয়তি, তল্লক্ষণং যথোজ্জলনীলমনৌ। পুর্বসগ তয়োযূনোর্ভবে, 
নেশাপ্তরাদিভিঃ। ব্যবধানন্ত যং প্রাজ্ঞৈঃ স প্রবাস ইতীর্ষাতে। তজ্ঞন্তবিপ্র- 
লস্তোংরং প্রবানত্বেন কখাত ইতি । স্ুদূরপ্রবাসন্ত প্রিবিধঃ, ভাবী ভবন্‌ ভৃত্ত- 
শ্চেঠি। তত্র ভ্রিবিধমেব খিরহং দর্শয়িবান্‌ গ্রকরণমারভতে অথেতি। প্রোষিত- 


তর্তৃকেতি প্রোষিতঃ প্রবাসঞ্থো ভর্তা যস7 ইতি ভূতপ্রবাঁসসা বহুকালবাপি* 


ত্বাং প্রোষিতেতি নির্দেশ; ।খতত্র ভাবিবিরহ* রুদ্রস্য পদ্যেন দর্শয়তি অদদোবেতি। 
কুষণং মধুপুরীং নেতুমক্রুরং ব্রজমাগতমিত্যেব বাঁকাং শ্রুত্থা সুদ্দীপ্সত্বকবিকারাং 


অথ প্রোধিতভর্তৃকা ॥ ্‌ 

হরির ভবিষৎ মধুর প্রস্থানবিষয়ে শ্রীরধা'র সখীর বাক্য ॥ 
হে-কুহ্মশয়ক, কন্দৰ্প! তুমি যখন অদ্যই' বরাকী 
শ্রীরাধার এই শরীর প্রতিপৎচন্দ্ররেখার ঘহিত নখ্য-বিধা 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


58555 TTF TOTO nna MM 


A 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


FY গদ্যাবলী। ২৯৯ 


কৃষ্ণে গতে কুস্থুমশ।য়ক তং প্রভাতে 
বাণ|বলিং ং কথয় কুত্র পিোক্ষ্যপি ত্বং ॥ ৩১৭ ॥ 


," রুদ্রস্ ॥ ১ ॥ 
ভ্রীরাধাবাক্যং ॥ 

প্রস্থানং বলয়ৈঃ কৃতং প্রিয়সশৈরটঅ্রেরজজ্ং গতং 
তি... 
মোহনাবস্থাং রাধাং বীক্ষা প্রিয়সী কন্দর্পং প্রত্যাহ হে কুস্থমশায়ক অটদ্যব 
পুরগমনাৎ পূর্বমের বরাক্যা রাধায়া ইদং বপুরধদবন্মাৎ য়া গ্রতিপদি তিথৌ 
উদগতায়াশ্চন্্ররেখায়াঃ সখ্যং সাদৃশ্তং গমিতং প্রাপিতং । শোষণবাণেন অতি- 
ৃক্মতাং নীতং তত্তন্মাৎ কণয় প্রভাতে মধুপুরীং ক্ষণে গতে সতি ত্বং কুত্র 
বাণাবলিং বাঁণশ্রেণীং বিমোক্ষাসীতি অতিহ্বপ্মত্বাত্তব বাণানাং লক্ষ্যানাবঃ স্তাৎ, 
তে যদি কথঞ্চিং স্পৃশেয়ুস্তদ। তংস্পর্শমাত্রেণ কোমলকুক্থমবাণ! দহেযুরের 
অতো! হিতাহিতজ্ঞানা বাং ত্বং সূ এবেতি ভাঁবঃ। বরাক্যা ইতি শোচ- 
নীয়ায়াঃ ইতার্থঃ ॥ ৩১৭ ॥ 

সখী যত্বাচ্চেতনাং প্রাপ্য বাঁধা স্বগ্ীবনং প্রতি ভবন্তং বিরহং যদাহ তা- 
মরো: পদ্যেন নিদ্দিশতি ্রস্থানমিতি । জীবিত হে প্রাণপ্রিয়তমে শ্রীকষ্ণে 
মথুরাং গন্ধং নিশ্চিতং চেতো! ষসা এবস্তূতে যতি প্রিয়সা কৃষ্ণন্ত সখিত্বেন বলয়ৈঃ 
প্রন্থানং. কৃতং। সর্ধত্রাীপি ভাবে ক্তঃ। বলয়াঃ প্রস্থিতাঃ হ্তস্তাতিশুক্বত্ধাৎ 
পতিতপ্রায়!. ইত্যর্থঃ। অজন্রং নিরন্তরমশৈর্গতং সদা নেত্রজলানি ক্ষরিতা- 


করাইলে, তখন শ্রীকৃষ্ণ গমন করিলে তত্প্রভাতে এই বাগ- 
নমৃহ কোথায় নিক্ষেপ করিবে বল ? ॥৩১৭ ॥ 
এই শ্লোক রুদ্রের ॥ ১ ॥ 
রাধার বাক্য ৷ 
বলয় নকল পূর্বেই প্ৰস্থান করিয়াছে, প্রিয়সখাদকল 
্‌ [ ৩৯] 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


*:0০00- In Public Domain, [01010590601 by eGangotri 
৩০০ পদ্য।বলী। “এক 


না ন ক্ষণমাসিতং ব্যবপিতং চিত্তেন গন্তং পুরঃ। 
গন্তং নিশ্চিতচেতলি প্রিয়তে সৰ্ব্বে সমং প্রস্থিত! 


গন্তব্যে মতি জীবিত-প্রিয়নহৎসাৰ্থঃ কথং ত্যজ্যতে ENE 


অমরোঃ |] ২॥ 
হরেরমধুরা প্রবেশে তত্রত্যানামৌৎস্থক্যং ॥ 


; ৃ 


নীতার্থঃ। ক্ষণং ক্ষণকালং ধত্যা ধৈর্য্ে ন আসিতং ধৈর্য গতমিতাখ | 


: অতো গন্তকামন্ত প্রিয়তমন্ত পুরোইগ্রে গন্তং চিত্তেন'বাবসিতং চিত্ত গমনোদ্যত- 


মিতার্থঃ। এবস্রকারেণ সর্কেঃ সমমেকদা! প্রস্থিতাঃ প্রস্থিতপ্রায়া বুবু 
ত্বরাপি গন্তব্যে সতি প্রিয়স্থহংসা্থ: মন্দেহাদিঃ কথং ত্যজ্যতে যদি তদেবেষ্টং 
শাত্তদাধুনৈব ত্যজসীতি তাঁবঃ। এবং সর্কাসামপি বিরহে! জেয়ঃ ৷ ৩১৮ ॥ 

_ শোকাবেশান্তবদ্বিরহবিস্তরং বর্ণয়িতুমশর,বন্নাহ হরের্মধুরাপ্রবেশ ইতি। 
মখুরায়াং হরেঃ প্রবেশে সতি পুরবাসিনাং সৌৎস্ুক্যক্ৃত্যং বাণীবিলাসসা 
পদ্যেন বর্ণয়তি ছায়েতি। 'যস্যা রমণ্যাশ্ছাঁয়াপি নাগরাণাং লোচনপথং কদাপি 
ন জগাম ন প্রাপ্তা সেয়ং বধূঃ ্রীকষ্করূপদর্শনার্থং ত্যক্তলজ্জা সতী নগরমধা- 

লঙ্করোতি রূপেণ শৌভয়তি, অহো গ্রীকৃষ্ণরূপমাধুর্যযং যেন তম্যাস্তাদৃগ্ুপমগি. 


== হি রিতা... 


নিরন্তর অশ্রুর সহিত গমন করিয়াছে, সে সময়ে ক্ষণকালিও 
ৈধয ছিল না, মন অগ্রে যাইতেই সমুৎস্ুক হইয়াছে, প্রিয়- 
তম যদি যাইতে একাস্তচিত্ত হইয়া থাকেন, তাহ! হইলে 
আমরাও তাহার সঙ্গে গমন' করিব, গমন নিশ্চয় হইলে জীব- 
নের প্রিয় স্থহৃৎ সঙ্গীকে কেন পরিত্যাগ করিবেন ?॥ ad 
_ এই শ্লোক অমরু কবির! > 
শ্রীকৃষ্ণের মধুরা্রবেশে' তত্রত্য জনসকলের উৎস্থক্য যথা ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


1 


500. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 


: পদ্যাবলী। ০১ 


ছায়াপি লোচনপথং ন জগাম যস্তাঃ 

সেয়ং বধূর্মগরমধ্যমলঙ্করোতি । 

কিঞ্চাকলয্য মথুরানগরে মুকুন্দ- 

মহ্ধোহপি বন্ধুকরদত্তকরঃ প্রযাতি ॥ ৩১৯ 

বাণীবিলাময্য ॥ ১॥ 

তত্র পুরস্ত্রীণাং বাঁক্যং ॥ ' 
অঅমজঅং মোক্তুং ধিঙ্নঃ কর্ণায়তে নয়নে । 
টা ২ ___.. 
তিরস্কৃতং। অন্ত তাবচ্চক্ষুপ্মতাং বার্ডেত্যাহ কিঞ্চেতি। মথুরানগরে মুকুদমাগত- 
মিত্যাকলধ্য লোকমুখাৎ শ্রত্ব দ্বাভ্যাংচক্ষুর্্যাং হীনোংন্ধোংপি তং দ্ষ্ট মুংস্থকঃ 
্রীক্বফ্চদৰ্শনার্থিদনং প্রাপ্য তং মে বন্ু্বেহাত্া তগ্য করে দত্তহত্তঃ জন্‌. 
প্রয়াতি। তন্যায়মভিগ্রায়ঃ। ত্বং বন্ধুত্ব! যদি প্রীকৃষ্ণনিকটং মাং প্রাপয়সি, 
তদ! তৎকারণ্যাঞ্জনেন তমহং পপ্যামীতি সতু সিদ্ধবাসনে! বভুবেতি ভাব:8৩১৯ 


এবং পুররমণ্যো অত্যৌৎস্থক্যেন শ্রীকৃষ্ণং দৃষ্ট1 তদৈব সাত্বিকভাবোদয়া- 
দত্রগ্রলেনারুরে নয়নে জাতেহপি তে নিনস্তা ইব সৌস্থকাং যদাহিন্তৎ তৈর- 


মথুরানগরমধ্যে মুকুন্দ আসিয়াছেন শুনিয়া, যাহার 
ছায়াও কখন লোচনপথে পতিত হয় নাই, সেই বধৃও নগর- 
মধ্যকে অলঙ্কৃত করিতেছে, আর অধিক কি, অন্ধ ব্যক্তিও 
“বন্ধুকরে করপ্রদান করিয়া যাইতে লাগিল ॥ ৩১৯ ॥ 
এই শ্লোক ব|ণীবিলাসন!মক কবির |২॥ 
মথুরায় পুরস্ত্রীসকলের বাক্য ॥ , 
আমাদের আকর্ণায়ত লে(চনদয়কে ধিক্‌, উহারা কেবল 


Dr. Urmila Sharma.Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 195 90528179011 
৩০২ পদ্য।বলা। 


দ্রন্টব্যং পরিদৃক্টং তৎকৈশোরং ব্রজন্ত্রীভিঃ ॥ ৩২০ ॥ 
| তৈরভুক্তকবেঃ ॥ ২॥ 

সান্দ্রানন্দমনন্তমব্যয়মজং যদেয।গিনোহপি ক্ষণং 
৯২ 
ভুক্তকবে: পদোন বর্ণয়ঠি অঙ্শ্রমিতি। নোহ ্নাকং কর্ণায়তে আ কর্ণ, বিস্তৃতে 
নয়নে ধিগস্ত । যে খলু অঙ্রস্রং নিরবচ্ছিন্ং . অস্রং মোজুং সমথে যে নৈৰ 
শরীকষ্ণর্নপদর্শন: প্রতিঘাতং অত এতাদৃঙ্নয়নাভ্যাং কিং প্রয়োজনমিতি ।' তং 
প্রমিদ্ধং শ্রীকৃ্চরূপং কৈশোর: ব্যাপা ব্রদস্ত্রীভিঃ পরিদৃষ্টং তাদাং নয়নে এব 
নয়নে ইতি ধ্বস্থতে, সাধ্ধিকাশ্রমোচনাভাবেন হীনন্বস্ত ন বিবক্ষিতমিতি 
জ্েরং ॥ ২০ ॥ * 

যাস্ত যাজ্িকক্রাঙ্গণন্্ীমুখাং হ্রীরুষ্ণতত্বং এতবতান্তাত্ত ভাগান তং; নেত্র- 
গ্রোচরীরৃত্য যদাহুস্তদ্াহিনীপতেঃ পদ্যেন বর্ণয়তি নাজ্জাননোতি। যদ্রপং 
2যোগিনে! ধাটনকতানাশ্চিস্তর। তদেকচিন্তাঃ. সন্তঃ ক্ষণ্নপি শাক্ষাৎকর্তং 
পি গ্রতিদিনং পরং অনবচ্ছিন্নং যথা স্তাত্তথা উপাসতে । যদ্বা, পরং সকল 
নিধানত্বেন সৰ্ব্বত উৎকৃষ্ট. । তং কীদৃশং সাল্্রানন্দং আনন্দপ্রচুরং। যথা, 
যহপাসনয়। সান্ত্রঃ নিবিড় আনন্দো যন্মাদিতি এবং পরপর অতএব তে উপ. 
সত ইতি। পুনঃ কীদৃশং অ অনপ্তং বিনাশরহিতং ন ভবতাস্তে! যন্মাদযদুপামনয়া 
বিনাশাভাবঃ স্তান্তগা ব্যয়েন ্রেন রহিতং ন ভবতি, বায়ো যত্র যন্মিন্‌ কতো: 
পাসন| বিফলা ন ভবতীত্যথঃ। অতএবাজং জীববন্ন জায়তে ইতি নিত্যসিদ্ধং ন 
ভিবতি। পরবৃত্তিমার্গে জো বেগবান যন্মাৎ যদুপাসনয়৷ ্রবৃত্তিমার্থো নিবর্ততে, 


-5 সা শশ্শীসীশিিপীশীীশীী শীট শশী 


রান করিবার নিক হইয়াছে, শ্রীকৃষ্ণের যে 
কৈশোর-বয়স্‌ দেখিব।র: যোগ্য, তাহা ত্রজন্ত্রীগণই অয 
করিয়াছেন, ॥ ৩২০ ॥ 
এই শ্লোক তৈরতুক্ত অর্থাৎ ন কবির ॥ ২॥ 
যিনি নিবিড় 'আনন্দস্বরূপ, অনন্ত, অব্যয় ও আজ এবং 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্য।বলী | 55 


সাক্ষাংকর্ত যুপাসতে প্রতিদিনং ধ্যানৈকতানাঃ পরং | 
ধন্যান্ত ব্রজবাসিনাং বুবতযন্তদঙ্গা যাঃ কোঁতুকা- 
দালিঙ্গন্তি সমালপন্তি শতধা কর্ষন্তি চন্বস্তিচ॥ ৩২১ ॥ 


বাঁহিনীপতেঃ ॥ ৩ ॥ 

শ্রিয়সখি ন জগাম বাঁমশীলঃ 
88২২২: 
বেগিশি জঃ সমাখাত ইতোকাঞ্চরকোষাং। তহুঙ্ম ব্রজবাসিনাং যুবতয়ে| 
রমপ্যঃ সবাসনত্বাৎ রাধাদযঃ কৌতুকাং সাভিলাষমালিঙ্গপ্তি সমালপন্তি তেন 
সহ প্রিয়োক্তিং বিদধতি যথাসময়েহপি স্বাদীনমিব শতধা শতবারমাকর্ষস্তি 
স্বেচ্ছায় চুস্তিচ। চকারঃ তুকারা তব ্তৎকর্পর্ণাং তদেককর্তৃকতা বোধনার্থঃ। 
অতন্ত| এব ধন্যা ইতার্থঃ। অশ্মাকন্ত দর্শনমপি ছুর্ঘটং। সো 
প্রয়োগস্ত বর্তমানমামীপ্যে ইতি জ্ঞেয়ং ॥ ৩২১ ॥ 

রাজধান্য! অতিদুরবামিনী কাচিদ্রমণী শ্রীক্বষ্ণং সর্ট মুতস্বক! অহবাঁসিনীং 
ফাঞ্চিং প্রিয়সখী: পৃচ্ছতি স্ব, ভোঃ পিয়সখি অন্ধুরস্তম্তানয়নাথগতন্তেন “সহ 
ভরীক্বষ্ণঃ কিং নাগত ইতি শ্রত্ব। সা যদাহ তং কুমারন্ত পদ্যেনবর্ণরতি খ্রিয়- 
সখীতি। হে প্রিয়সখি বামং মনোহর: শীলং যন্ত তত্রাপি নগীন্ত সুখদাতুঃ 


বাহাকে ক্ষণকাঁল সাক্ষাৎ করিবার জন্য যোগিগণও ধ্যানে 
একাগ্রচিন্ত হইয়| প্রতিদিন উপ৷গনা করিয়া থাকেন, ব্রজ- 
বাসিদিগের যুবতিগণই ধন্য, খধাহারা কৌতুকে নিরস্তর এ 
্রহ্ধকে আলিঙ্গন করেন, তাঁহার সহিত আলাপ ও তাহাকে 
শতপ্রকারে আলিঙ্গন এবং চুম্বন করিয়া থাকেন ॥ ৩২১ ॥ 

এই শ্লোক বাহিমীপতির ॥ ৩॥ 

হে শ্রিয়সখি! স্পষ্টই দেখিতেছি, মনোহর শীলসম্পন্ন 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 
[J 


6500. In Public Domain, [01010290601 19 90528179011 


৩০৪ ই ট পদ্য।বলা। 


স্ফ,টমমুন! নগরে ন নন্দসুনুঃ। 
অদলিত-নলিনীদলেব বাপী 
যদহত পল্লব এব কাননাস্তঃ ॥ ৩২২ ॥ 
কুমাঁরস্য ॥ ৪ ॥ 


শ্রীরাধায়। বিলাপঃ ॥ 
যাস্তামীতি সমুদ্যতম্য বচনং বিশ্রব্ধমা ক্ণিতং 


4:4২ 
পুত্র: কধেগ নগরেৎধুন। 'ফুটং ন জগাম অপিতু জগামৈব। বজুদর্শনযোগোচ 
লোকথ্যাতে পরোঞ্কে ইতি ণিট্‌। .আগমনজ্ঞাপকং হেতুদ্বয়ং দর্শয়তি। 
বারন্মাৎ বাপী সরোবরং অদলিতানি ন নিঙিন্নানি নলিনীনাং দলানি যত্ত সা 
কাননানাং বনানামন্তর্মধ্যং ন হতে! ম্লানঃ পল্পবে! যত্র তৎ। যদি তন্তাগমনং 
নাঁভবিষা তদৈবমেবং রমণীয়ত! নাভবিষ্যদিত্যর্থঃ ॥ ৩২২ ॥ 

প্রোধিতভর্তৃকায়! উপযুক্তং বিলাপভাবং বর্ণয়িতুং প্রকরণমারভতে অথেতি। 
তত্র রদ্রন্ত পদে।ন তং দর্শয়তি যাস্তামীতি । অয়ে যদি তবাজ্ঞ| স্তানতদ। 
মধুরাং যাল্তামীতি গমনায়োদ্যমং প্রাপ্তন্ত তন্ত বচনং বিজ্রন্ধং নির্ভয়ং গ্রাণ- 
নাশভয়রহিতং যথা স্যাত্রখা ময়া আকর্ণিতং শ্রতং তত্রাপি দুরং গছন্‌ 
মুখং. ব্যাবৃতা- মাং মুহুঃ পশ্বন্নপি অসৌ হূর্ভাগ্যয়। ময়োপেক্ষিতন্ত্যাক্তোধভূৎ। 


নন্দনন্দন এখনও কি এই নগরে গমন করেন নাই ? যেহেতু 
দীর্ষিকার নলিনীদলও দলিত হয় নাই এবং কাননের মধ্যে 
পল্পবও ছিন্ন হয় নাই ॥ ৩২২ ॥ 
এই শ্লোক কুমারের ॥ ৪ ॥ 
ভ্ীরাধার বিলাপ যথা ॥. 
যাইব বলিয়| গমনোদ্যত ভীকবৃষ্ণের বাক্য নির্ভয়ে অৰণ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion*by 50528170011 
গদ্যাবলী। ৩০৫ 


গচ্ছন্‌ দূরযুপেক্ষিতো মুহুরপৌঁ ব্যারৃত্য পশ্ঠয্ন পি 
তচ্ছুম্যে পুনরাগতান্মি ভবনে প্রাণাস্ত এব স্থিতাঃ 
সখ্যঃ পশ্যত জীবিত প্রণয়িনী দ্তাদহং রোদিমি ॥ ৩২৩॥ 
কুদ্রস্তা ॥ ১ ॥ 
গতো যামো গত যাযৌ গত। যামা গতং দিনং। 
হা! হন্ত কিং করিষ্য/মি ন পশ্যামি হরের্মুখং ॥ ৩২৪ ॥ 
শঙ্করস্য ॥ ২ ॥ 

° i 2 রর 
হে সখ্যস্তেন প্রিয়েণ শূন্যে ভবনেহহং পুনরাগতাশ্্ি তে তদহুগতাঃ প্রাণ! 
অপি স্বভাবং ত্ক্ত! মম দেহে স্থিতাণ্চ পশ্তত অহং ন তৎ প্রেমবতী, কিন্তু 
জীবিতপ্রণয়িনী কেবলং দস্তীৎ কাপট্যাদেব রোদিমি নতু গ্রীত্যা। যদি তর 
গ্রীতিঃ স্যাত্তদা ততক্ষণ এব জিয় এবাহমিতি ভীবঃ॥ ৩২৩ ॥ 


অগ্থন্মিন দিনে তস্য মুখং স্থত্বা সবিষাদং যদ্ধিলল!প তৎ শঙ্করম্য প্লান 
বণয়তি গত ইতি। যামঃ প্রহরঃ অন্তৎ সুগমং ॥ ৩২৪ 


মি ২- 
করিলাম, তিনি দুরে গিয়া মুখ ফিরাইয়! বারম্বার দেখিয়াও 
ছিলেন, আমি কৃষ্ণশূন্যগৃহে পুনর।গমন করিলাম, সেই সকল 
প্রাণও রহিয়াছে, সখীগণ ! দেখ, আমি দস্তে প্রাণপ্রণয়িনী 
বলিয়া রোদন করিতেছি ॥৩২৩॥ 

এই শ্লোক রুদ্রের ॥১॥ 

এক প্রহর গেল, ছুই প্রহর গেল, তিন প্রহরও গেল এবং 
দিনও গেল হা কষ্ট! আমি কি করিব? তথাপি শ্রীহরির 
মুখ দেখিতে পাইতেছি না ॥ ৩২৪ ॥ 

এই শ্লোক শঙ্করের ॥ ২॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 195 90581709011 


৩০৬ ক পদ্য।বলী । 
যনুনাপুলিনে সমুংক্ষিপন্নটবেশঃ কুম্গমস্য কন্দুকং । 
ন পুনঃ সখি লোকয়িষ্যতে কপটাভীরকিশে!রচন্দ্রম।ঃ ৩২৫: 
যষ্টীবরদাসদ্য ॥ ৩॥ ' 
বা? টানি প্রিয়ং স্বপ্নে ধন্।ন্তাঃ সখি যোধিতঃ | 


দিনান্তরে বিরহতপনতপ্র! সা সবীং প্রতি যদাহ তং যঠীবরদাসস্য. পদো- 
নাহুবর্ণদৃতি বসুনেতি । হে সখি পূর্বমস্মীকং কৃষ্ণ; আভীরস্য ব্রজরাজন্য, 
কিশোরত্বেন নিত্্রজস্থারীতি প্রতীতিরাপীৎ, সম্প্রতি তেনৈব বন্থুদেব- 
পুক্রস্বপ্রকাশনাৎ ব্রজত্যাগ এব গ্রত্ারিতঃ। অত: কাঁপটোনা ভীরকিশোর' 
চন্্রমন্থং তস্য জ্ঞায়তে,। অতএব দুর্লভদর্শনঃ সন্‌ ময়! পুনর্লোকয়িষাতে 
- দৃশ্যতে, তং কথং. বিম্মরামীত্যাহ নটবদ্বেশে! যস্য সঃ। তথা যমুনাগুলিনে 
কুহ্থমস্য কন্দুকং সমুক্ষিপন্লিব সদ! ক্ফ্য্যত ইতি ॥ ৩২৫ ॥ 
অথ ধন্যসা পদ্যোন তসা! নিদ্রাক্ষয়দশাং বর্ণয়ন্‌ বিরহাধিকাং দর্শরতি যা 
ইতি। হে সখি বিশাখে য| যোধিত: প্রিয়া: স্বপ্নে নিদ্রাবস্থায়াং প্রিয়ং এীকৃষ্ণং 
পশ্যান্তি তা এব ধন্াঃ পুণ্যবত্যঃ যেন পুখাবলেন তত্র সত্যামপি প্রিয়দর্শনং 
প্রাপ্ বন্তি । অস্মাকন্ত তং পুণ্যগন্ধোহপি নাস্তি। অতঃ কৃষ্ণে গতে যতি 
নিদ্রাপি বৈরিণী মম তাঁপিক! সতী গত! কথং জীবামীতি ভাবঃ ॥ ৩২৬ ॥ 


' যিনি নটবেশধারণ করির] যমুনাপুলিনে কুম্মের কন্দুক 
ক্ষেপণ করিয়া থাকেন, হে সখি ! দেই কপট গোপকিশোর- 
" চন্দ্ৰকে কি পুনর্ব্বার আমি দেখিতে পাইব না ?.॥ ৩২৫॥ 
এই শ্লোক যষ্ঠাবরদাসের ॥ ৩।. 
হে ঘখি! যে সকল সতী স্বপ্নে কৃষ্ণকে দর্শন করেন, হার 
ধন্য, কিন্তু কৃষ্ণ গমন করিলে আমাদের শক্ররূপ! নিদ্রাও a 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


_ পদ্যাবলা। ৩০৭ 


অস্মাকন্ত গতে কৃষ্ণে গত। নিদ্রাপি বৈরিণী ॥ ৩২৬ ॥ 


ধন্যস্য | ৪ ॥ 
দোইয়ং বন্তসময়ে| বিপিনং তদেতৎ 
নোহয়ং নিকুঞ্জবিটগী নিখিলং তদান্তে | 
হ হস্ত কিন্তু নবনীরদকোমলাঙ্গো- 
নালোকি পুচ্পধনুষঃ প্রথমাবতারঃ ॥ ৩২৭ ॥ 
সপ্জয়কবিশেখ্রস্ত ॥ ৫ ॥ 
যুগাঁয়িতং নিশেষেণ চক্ষুষ! প্রাবৃষায়িতং | | 
-+7 পদ নিগার উিিভিি 
বিরহকাতর| সতী যদ্বিললাঁপ তৎ সপ্জয়কবিশেখরন্ত পদ্যেন দর্শতি সোহয়- 
* খিতি। বঙ্সিন্‌ প্ৰিয়েণ সহ সততং বিজহা'র মৌহয়ং বসম্তসমন্নঃ। এবং পর্পরত্র 
দ্রেয়ং। নিজু্জবিটপী নিকুপ্রাকারলতাদিপিহিভোদরে| বিটপী বং ংনীব্ট ইত্যৰ্থঃ। 
তৎ নিখিলং সর্বমাণ্ডে কিন্তু হ হস্তেতি খেদে নবনীরদকোনলাগঃ কৃষ্ণো ময়! 
নালোকি ন দৃষ্ঠঃ। স কিস্তৃতঃ। পৃষ্পধহুষঃ কন্দৰ্পপ্ত প্রথমাবতাঁর আদাযমুর্তিঃ। 
যদ্বা, ময়ি তন্ত গ্রথমমবতরণং যন্মাং স যং লগ্গীকত্য মম কাম উদ্ভুত: কাম- 
জনক ইত্যর্থু। বাস্তবার্থেতু অগ্রারুতনবীনকামঃ ॥ ৩২৭ ॥ 
হে সখি কৃষ্ণঃ পরশ্ব আগমিষ্যতীতি সত্যং কথয়সি, কিন্ত যস্য সংযোগে 


 করিয়।ছে ॥ ৩২৬ ॥ 

এই শ্লোক ধন্তের ॥ ৪ ॥ 
- মেই এই বন্তগময়, নেই এই বন, সেই এই লতীচ্ছন্গ' 
তাত ৩ কলই ষ্ট 
বৃক্ষঞ্জেণী এবং সেই মকলই আছে, হা কষ্ট ! কিন্তু নবনীরদ- 
কোমলমতি কন্দর্পের প্রথমাবতার অর্থাৎ অগ্রারুত নবীন- 
কামস্বরূপ প্্রীকৃষ্ণকে অবলোকন করিতেছি না ॥ ৩২৭ ॥ 

এই শ্লোক মগ্তয়করিশেখরের ॥ ৫ ॥. 

ৃ 018০] 


101, Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [01010290601 195 90581709011 
৩০৮ পদ্যাবলী। 


চি জগ সর্ধ্বং গোবিন্দবিরহেণ মে ॥ ৩২৮ ॥ 
ক্রীভ্রীভগবতঃ ॥ ৬ ॥ 
দলতি হৃদয়ং গাট়েদেগং দ্বিধা নতু ভিগ্যতে 
বহতি বিকলঃ কায়ো মুচ্ছং ন যুঞ্চতি চেতনাং । 
মা যায 
; দীর্ঘকালে! নিমেষকাল ইবাসীৎ বিয়োগেতু নিষেষকালো যুগবদাচরতি তং বিন| 
পরমাণুকালং কথ, স্থাগ্তাসীতি পুনণিরহৌৎকট্যং ভগবতঃ শরীশচীনন্দণস্ত পণ্যে. 
নাুবরণয়তি যুগীয়িতমিতি। ভাবে প্রত্যয়ঃ নিমেষেণ নিমেষকালো! যুগবন্ভবতি, 
 প্রাবুইট বর্ষা তদিবাচরিতং নিরন্তরাক্রনিঃসরণাৎ চক্ষুঃ প্রাবুড়িব ভবতি, 
কিমন্তক্ঞবাং সৰ্ব্বং জগচ্ছ,স্যারিতং মম সন্বদ্ধে শুন্ঠমিবাঁভাতীত্যর্থ । গোবিন্দ- 
বিরহেণেতি পদং সর্বত্র যো্াং ॥ ৩২৮ ॥ 
বিরহৌতকট্যাৎ স্থদ্দীপ্তভাবান্‌ প্রাপ্তেব বদ্িললীগ তত্ভবভূতেঃ পদ্যদ্বয়েন 
বর্ণরতি দপতীত্যাঁদি। গোবিন্দবিরহেণ গাঢ়োংতিশয় উদ্বেগে! যত্র তদ্ধুদয়ং 
দলতি বিদীর্ঘং ভবতি, কেবলং নতু দ্বিধা ভিদ্যতে অতে! দ্বিধা ভবনাভাঁবেন 
জীবনং তিষ্ঠতীতি ধবনিঃ। তথ! কায়ে| দেহঃ বিকলম্তৎসেবা দ্যর্থং যং শিল্পাদি- 
কন্দ তদ্রহিতো মৃচ্ছণং মোহং বহতি নতু তদবস্থায়ামপি চেতনাং মুঞ্চতি যেন 


গোবিন্দবিরহে আমার মিমেষকাঁল যুগের ন্যায় হুই- 
তেছে, চক্ষুদ্বার! বর্ষার ন্যয় হইতেছে এবং স সমুদায় জগৎ শুন্য 
ইইতেছে | ৩২৮ ॥ - / 

এই শ্লোক ভগবান্‌ ীস্রীকষণ চৈতন্য মহাপ্রভুর স্বরুত- 
শিক্ষা্টকের অন্তর্গত ॥ ৬ ॥ 

গাঢ় উদ্বেগ হৃদয় বিদীর্ণ করিতেছে, কিন্তু, দুই ভাগে 
বিভক্ত করিতেছে না, বিকল শরীর মুচ্্ বহন করিতেছে, 


পা 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


পদ্য।বলী। ৩০৪ 


স্বলয়তি তনুমন্তদাহঃ করোতি ন ভন্মসাৎ 
প্রহরতি বিধির্ন্মাচ্ছেদী ন কৃম্ততি জীবিতং ॥ ৩২৯ ৭ ॥ 
অময় জলদানস্তেগর্ভান্‌ প্রমোদয়তি চাতকান্‌ 
কলয় শিখিনঃ কেকোৎকণ্ঠান্‌ কঠোরয় কেতক ন্‌ । 
২২২২ -- 
মুচ্ছাদশায়ামপি.বিরহঃ প্দুরতীতি। তথা বিরহজন্ঠো্তর্দাহঃ কেবলং তনূং 
পৈত্তিকঅরবজ্জলয়তি নতু ভন্মসাৎ করোতি বিরহস্ত দেহাবধিত্বাদিত্যভিপ্রায়ঃ ৷ 
মর্ম গ্রাণগীড়নস্থানং তচ্ছেতূং নীলমন্ত এবভুতো| বিধিনিয়তিঃ গ্রহরতি 
অর্থান্মন্মন্থানং নতু তত্তন্মশদ্মাশ্রয়ি জীবিতং ক্স্ততি নাশরতি মর্দগীড়া সুদুঃনহেতি 
প্রসিদ্ধিঃ । অথচ নাতুজং ক্ষীয়তে কর্ম কল্পকোটিশতৈরগীতি শান্্বলাৎ 
স্বয়ং মর্ভং ন শক্লোমীতি খেদঃ ॥ ৩২৯ ॥ | 

কাঁলক্কতাং ছরবন্থাং মত্বা বিলপতীত্যাহ্‌ ভ্রময়েতি। অককুণ হে নির্দর 
কান অস্তো:জলং গর্ভে যেষাং তাঁন্‌ স্তামবর্ণান্‌ জলদান্‌ মেঘান্‌ ভ্রমরদেশা- 
স্তরাদেতংস্থানং প্রাগয়, এবং মর্বব্র। তেন চাতকান্‌ প্রমোদয় কেকায়াং 
স্ববাণ্যাং মন্ততয়া উৎক$| যেষাং তথা শিখিনে! ময়ুরান্‌ কলর কুরু। অন্তর 
বিশেষাঁকারান্‌ কেতকাঁন্‌ কেতকপুষ্পাণি কঠোরয় তীক্ষান্‌ কুরু। সংজ্ঞায়া 
নাশে এতে ন কিঞ্িৎ কর্ত,মসমর্থাঃ অতো! মুচ্ছাং লব্ধ! বিরহিণি জনে স্ৃখিনি 
সতি পুনরধুন! বাথাং ক্লেশজননীং সংজ্ঞাব্যাধিং বিধায় কিমীহসে কিমন্তৎ 


কিন্তু চেতন! পরিত্যাগ করিতেছে না, অন্তর্দাহ দেহ প্রন্ু- 
লিত করিতেছে, কিন্তু ভম্মমাৎ করিতেছে ন! এবং মর্ম্বচ্ছেদী 
বিধাতা আমাকে প্রহার করিতেছে, কিন্তু জীবন ছেদন . 
করিতেছেন ন! ॥ ২২৯ ॥ ৭॥ ্‌ 

জলপূৰ্ণ মেখগধকে জমণ করাও, চাঁতকনিবহকে আঁন- 
দ্দিত কর, উৎ্কগ্রিত মধুররৃন্দকে শব্দ করাও এবং কেতক- 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 19 90581709011 
৩১০ পদ্য।বুলা 1 


বিরহিণি জনে মুর্চ্ছাং লব্ধ! বিনোদয়তি ব্যথা- 

মকরুণ পুনঃ সংজ্ঞাব্যাধিং বিধায় কিমীহসে ॥ ৩৩০ ॥ 
এতো ভবভুতেঃ ॥ ৮॥ 

দৃষ্টং কেতবধুলিধুমরমিদং য্যোম ক্রমাদীক্ষিতাঃ 

কচ্ছাস্তাম্চ শিলীন্দ্রকন্দলভূতঃ মোঢ়াঃ কদদ্বানিলাঃ। 


ছলে 


শা 


RS LEC SIP 
কর্তং চেষ্টসে। বন্ধা, প্রিয়ন্তাবর্শনন্রন্তাং ব্যথাং বিনোময়তি বিশেষেণ খওয়- 
ভীতি সতি। সুদ খণ্ডনে ধাতুঃ। অয়ভাবহ| এতে প্রিয়দমকালে উদ্দীপকাঃ 
সন্তঃ সুখবা আমন্‌ বিরহে পরমহঃখদা, বভূবুতধুনাতু মর্থ,কাগায়া মম দীস্রং 
প্রাণহ্রত্বাৎ পরমন্ুখদ! অতস্তং মদ্বাঞ্থিভং সাঁধরেভি ॥ ৩৩০ ॥ 

: তাদৃশজলদাঢিদৰ্শনজাতপরমোদ্বেগবতীমাত্রানং দৃষ্টা ছুঃখানুভবন্তীঃ 
স্বসখীঃ প্রতি বিলপত্তী যদাহ তৎ কুত্রস্ত পদোন দর্শয়তি দৃষ্টমিতি। হে 
সখ্যঃ ইদং ব্যোম আকাশং ক্ৰমাৎ বায়ুপ্রেরিতৈরনুক্রমেণ কেতকী পুগ্পাণাং 
ধুলিভিঃ পরাগৈধ্িরমীবৎপা্ দৃষ্টং কচ্ছানাং গোবর্দনস্থ স্থনিকটানাং অস্ত! 
অন্তিকস্থানানি- শিলীল্্রাণাং কন্দলং নবীনমন্ধুরং বিভ্রতীতি তাদৃশা বীঙ্ষিতাঃ। 
কদথানিলাঃ কদঘ্পুষ্পগন্ধযুক্ত! বাঁয়বঃ বিরহিভিরসহ্থা অপি ময়! সোঢাঃ। 


পু্পনকলকে তীক্ষ কর, হে নির্দয় বিধে ! বিরহিজন যূর্চ্ছা প্রাপ্ত 
হইয়া! বিরহবেদনা অনুভব, করিলে পর পুনর্ববার তাহার 
চেতনাটুসংস্থাপন করিয়া কি চেষ্টা করিতেছে ? ॥ ৩৩০ ॥ 
এই ছুই শ্লোক ভবভূতির ॥ ৮ ॥ 
কেতকীর পুচ্পধূলিতে ধুসর আকাশ অবলোকন করিলাম, 
ক্রমশঃ মৎস্তবিশেষের কোলাহলে আকুল কাছাড়নকলও 
দেখিলাম এবং কদন্ববনসম্থন্ধীয় বাঁয়ুও সহ করিলাম, অতএব 


1 . 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by 90528170011 


পদ্যাবলী | | ৩ংং 


সখ্যঃ সংস্বণুতাক্রু মুঞ্চত ভয়ং কন্মান্মুধৈবাকুলা 
এতানপ্যধুনাস্মি বজুঘটিতা নূনং সহিষ্যে ঘনান্‌ ॥ ৩৩১ ॥ 


রুদ্রস্য | ৯ ॥ 
সেয়ং নদী কুমুদবন্ধুকরাস্ত এতে ্‌ 


তদঘামুনং তটঘিদং বিপিৰং তদেতৎ | 
AMEE ern 


এতাণ্‌ প্রিরস্তোদ্দীপকান্‌ দৃষ্ট। মম দশমদশাপ্রাপ্তিং মহা মা বিবীদেত্যাহ 
অপর সম্ণুড ষদরণং কুরুত মন্দেহত্যাগ ভয়ং মুঞ্চত। ক'্রাদ্ধেতোমুর্ধা মিবৈয- 
বাতুল ছু নূমং নিশ্চিতযধুরা বজুবং ঘটিতা কঠিনামি। অত এতানপি 
যা, কারণতৃতান্‌ ঘনান্‌ মেঘানপি সহিষ্যে কেবলং ুননদাকুলতাদর্শনেন 
[এসনাপাখীতি ভাবঃ ॥ ৩৩১ ॥ 

ুর্ববিহারস্থানানি দৃষ্ট! তদুদ্দীপকতয়া তানি চানুভূর বিরহকাত্তর! সতী 
কষ্ণমুদ্দি্ত যবিলপাঁপ তং হরিউ্টন্ত পদোন বর্ণয়তি সেয়মিঠি। যত্র নৌন্রীড়া 
অভূৎ সেয়ং শাঁনসগ নদী তথ। কুমুদবন্ধোশ্ন্তরস্ত করাঃ কিরণান্ডে এতে যৈ. 
বিহারাধাররদ্রণ্তো! রঞ্জিত আন্‌ ইদং বধুলাসন্বদ্ধি ভটং তৎ যত্র রাঁসাদি- 
রভৃৎ। এতদ্বিপিনং বনং তৎ বন্ধ ুষ্পক্রীড়াদিমল্লিকাপুম্পস্ত স্থরভয়ঃ সুগন্ধয়ন্তে 
যৈক্রল্মাদিতঃ স! মাং বিননেনাসখরৎ। মরুতে| বায়বস্তে দক্ষিণভবাঃ এতৎ 


হে সখীগণ ! তোমর! অশ্রপন্বরণ কর ও ভয় পরিত্যাগ কর, 
কি জন্যই বা বুথ আকুল হইতেছ ? আমি বজদারা নির্ল্মিত 
হইয়ছি, স্ৃতরাং এখন এ সযুদায়ও সহ্য করিতে পারিব ॥৩৩১ 
এই শ্লোক রুদ্রের ॥ ৯॥ 
সেই এই নদী, সেই এই চন্দ্রের কিরণনকল, সেই এই 
যয়ুনাতট, সেই এই বন, দেই এই মল্লিকার.গন্ধ এবং সেই 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi * 


6500. In Public Domain, [01010290601 by 'eGangotri 
L৩১২, পদ্যাবলী । সি 
তে মল্লিক।সরভয়ো মরুতস্ত এব | 
হা প্রাণভল্লভ স্দূর্লভতাং গতোহনি ॥ ৩৩২ ॥ 
হরিভট্টস্য ॥ ১০ ॥ 
যছুনাথ ভবন্তম।গতং কথয়িষ্যন্তি কদ! মদালয়ঃ | 
যুগপৎ পরিতঃ প্রধাবিত। বিকসন্তির্বদনেন্দুমগুলৈঃ ॥৩৩৩1 
তৈরভুক্তস্ত ॥ ১১ ॥. 


সর্বমন্তি। এব শব্দোংত্রাবচ্ছেদকার্থঃ । কিন্তু হা গাঁণবললভ ত্বমেব সুতূর্লভতাং 
হুষ্টলভাতাং গতোৎসি হা দরিতেন য়া অহ্মাদিবুন্দাবনপর্য্যস্তং বিস্মরসীতি 
প্রাণবল্লভন্ত তন্নোচিতং, কিন্তু শীঘ্রং দর্শনং দেহীতি ভাবঃ ॥ ৩৩২ ॥ ৃ 
আয়াগ্তে ইতি তদ্বাক্যং শ্বান্থা তদাগমনং নিশ্চিত্য সৌৎস্থক্যং শ্বমনঃ প্রতি 
যদাঁহ তং তৈরনুক্তত্ত পদোন দর্শমতি ষছুনাথেতি । ছে যছুনাথ প্রসিদ্ধ মা 
সুগ্রসেনাদীনাঁং সম্প্রতিপালক তেষাং সুখং বিধায় অভ্রাগতং ভবন্তং দুরতে| 
দৃষ্ট! মদালরে! মংস্থখকামাঃ সহচর্ধ্যঃ বিকসন্ভিঃ 1170, 
সভাঃ পরিতঃ সর্বতে! দিগ্‌ডো ধাবিতাশ্চ সত্যে! যুগপৎ কদা কথয়িষ্যন্তী- 
* তান্বয়ঃ। যদুনাথেতি সদ্বোধনেন নন্দাদীনাং যছুত্বাদত্র কদাগত্য এতান্‌ গান: 


য়িষাসীতি ভাবঃ ॥ ৩৩৩ ॥ 


এই সকল পবনও রহিয়াছে, কিন্তু হা প্রাণবল্লভ ! তুমি এখন 
কেল্স এরূপ দুর্লভ হইলে ?॥ ৩৩২ ॥ | 
এই শ্লোক হরিভট্রের ॥ ১০ ॥ 
হে যদুনাথগ কবে আমার সখীগণ এককালে সকলে 
ধাবিত হইয়। বিকসিত মুখচন্দ্রবারা তুমি সমাগত হইয়াছ, 
এই কথ। বলিবে ॥ ৩৩৩ ॥ ্‌ 
এই শ্লোক ত্রিহুতব।সী কবির ॥ ১১॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


রা 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্য'বলী | ৩১৩ 


অয়ি দীননয়ার্জ্নাথ হে মথুরানাথ কদাবলোক্যসে। 


সাপ শী 
০ 


০১ তানি 
মহাঁবিরহেণ ভাবশাবল্যোদয়াং কুষ্ণং প্রতি যদাহ তত্ংভ্ীমন্মধবেন্ত্রপুরীপা, 
দানাং পদ্যেনান্ুবরণয়তি অয়ীতি। তত্র প্রথমং স্বাপরাধেন।সৌ নৈব্যভী তি মত্বা 
পরমদৈন্তোদয়াৎসকাকু প্রাহ অগ়নীতি, কোমললগ্োধনে মদ্ধিধে-দীনঞ্রনে যা দয়] 
নিরর্গলকরুণ! তায়ৈবার্জঃ পরম্িপ্ধঃ, হে তাদৃশ যদ/প্যহং তবয্যপরাধিনী তথাপি 
দ়ার্জচিতত্তেন দীন।য়ৈ মহং দর্শনং দেহীতি ভাঁবঃ। পুনঃ পুতনাদিবধশ্মরণেন 
নি্দরন্বস্ক্্যা! স্বোধয়তি হে নাখেতি। ভ্্রীবধাঁদিঘতিনির্দয়তেন 'তবাম্মাকং 
ত্যাগো fl বিগীত ইতি ভাবঃ। যদ্বা, দক্ষিণত্বক্ষ্্যাহ নাথ সর্দজনরক্ষক 
'তাদৃশত্বভাঁবং তান্ত! অন্মান্‌ মারয়িতুং কথং মখুরাং গতোহগি। যদ্বা, পাঁল- 
নাদিগুণক্ষ্ভ্যাহ, হে নাথ খবর! বয়ং বহুশো রক্ষিতাঃ কথমধুজা ত্যক্তং যোগ্য 
ইতি পুনর্দেনাং। পুরীর্যায়। সঞ্ধোধয়তি। হে মথুরানাথ মধুরানাগরীভিত্ব- 
চিত্তত্বাং কথং গ্রাম্যান্‌ অন্মান্‌ রময়িতুঘাগমিধাসীতি.। যদ্বা, নন্থ যুগ্রাকমহং 
দা পালকই মধুরাস্থানাং বাদবাদীনাং সুখং বিধাতুমহং কতি দিনাঁনি তত্র 
তিষ্ঠাসীতি। তত্র সদৈগ্ঘমাহ। হে মাথুরজনপালক ত্বমস্থাভিঃ কদাবলে- 
কাসে। নঙ্ছ সুহদাং সুখবিধানানন্তরমেবাগমিষ্যামীতি চেত্তত্র সবৈকলামাহ। 
হে দয়িত প্রাণতোষক তবালোকো! যদদর্শনং তেন কাঁতরং সৎ হৃদয়ং ভ্রাম্যতি 
ন স্বাস্থাং প্রাপ্নোতি অতঃ কিমহং করোমি দয়িততয়! তৎ ত্বমেব বদ্দেতার্থঃ। 
ভাবাদীনাং লক্ষণং যথ!। মহাশক্তিবিলাসাত্মাভাবোংচিন্তাস্বরূপভাক্‌ । রত্যাখ্য 
ইৃত্যয়ং যুক্তে! নহি তর্কেণ বাধিতুং। শবলত্বন্ধ ভাবানাং সংমর্দঃস্তাৎ পরন্পরং। 
ইতি। প্রায়স্তত্রৈ মোহনোদয়াং সৰ্বং সম্ভবিতুমর্হ ভীতি ৷ তথাচ মোদনোহয়ং 
প্রবিশ্লেষদশায়াং মোহনে! ভবেং। বশ্সিন্‌ বিরহবৈবন্তাৎ সুদীপ্ত এব 
সাত্বিকাঃ। প্রায়ে। বৃন্দাবনেশ্বর্ধ্যাং মোহনোধ্যমূরঞ্চতীতি। সম্যয্বিলক্ষণং যস্য 
কাৰ্য্যং সঞ্চারি মোহত ইত্যাদি ॥ ৩৩৪ ॥ | 
FE LE TU te SEUSS HES MEY 
অগ্নি দ্রীনদয়ার্দনাথ ! হে মথুরানাথ! কবে তোমাকে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


| 


কিমর্থং তদেব পীহ! নিশ্চিতং মরিযো ইত্যর্থঃ ॥ ৩৩৫ ॥ 


600. In Public Domain, [01010290601 19 90528179011 


৩১৪ পদ্যাবলী ! 


হৃদয়ং তদলোককাতরং দয়িত ভ্রাম্যতি কিং করোন্যহং ॥৬৩৪ 
শ্রীমন্মাধবেক্দ্রপুরীপাদান।২ ॥ ১২॥ 
আশৈকতস্তমবলন্্য খিলম্বমান! 
রক্ষা গি জীবমব্ধির্নিমতো| যদি প্যাৎ। 
. নোচেদ্বিধিঃ সকললোকহিতৈককারী' 
₹কালকুটমস্থজত্তদদিবং কিমর্থং ॥ ৩৩৫ ॥ 


"পাপা স্যাম প্ৰ লালা চা লা বল গালা ২:২২ 


হিকতা ছুয়ন্থবিরহযনহ্মান। স্বগনঃ প্রতি ষদাহ তৎ শ্রীরঘুনাথ 


দাসস্ত পদ্যেন দি আঁশেতি। আঁয়ান্তে ইতি স্বয়ং প্রতি যদ্বচঃ, জ্ঞাতীন্‌ 


বোত্রই্মেষামে। বিধায় মুহ্ৃদাং স্থখমিতি ব্রজরাজং প্রতি যদ্রচঃ। আগ 


মিষাতাদীর্ঘেশ কালেন ব্রদরমচা ইতাদ্ধবদধারা সম্প্রতি বদ্চঃ ইত্যাদিনা সুদৃঢ়’ 


সৃষ্ট! য। আশা! সৈবৈকো। মুখান্তন্ন্তদেবাবলঘ্ব্য মরণে বিলম্বসানা সভাহং জীবং 


প্রাণমদ্যাপি রক্ষামি। কিন্ত যদ্যবধিঃ স কালো নিয়তঃ হ্তাৎ নিশ্চিতে! ভবে. 
দিতি বৈকলোন কাকুঃ চেদ্যদি আগমনে পুনদীর্ঘকালস্ডেন স্বীক্ৃতঃ সান্তনা 
ঘকললোকহিতৈককর্ত। বিধিৰ্বিধাতা যং কালকুটং বিষন্স্থজৎ তত্প্রসিদ্ধমিঘং 
অবলোকন করিব, হে দয়িত ! তোমার অনদর্শনে এই আমার 
কতরহৃদয় ভ্রমণ করিতেছে, আমি কি করিহ ? ৩৪৪ ॥ 

এই শ্লোক শ্রীমন্মাধবেন্দ্রপুরীপাঁদের ॥ ১২ ॥ 

এক আশাতন্ত অবলম্বনপুর্ব্বক বিলস্বসহকাযে অদ্যাপি. 


 জ্রীবন রক্ষ! করিতেছি, কিন্তু বদি অবধির অর্থাৎ কালের 


নিয়ম হয়, তবেই ভাল, আর যদি তাঁহার আগমনে বিদন্ব 
হয়, তাহা! হইলে লোৌকপকলের হিতকাঁরী বিধাতা! যে কাঁল- 


কুট স্থষ্টি করিয়াছেন, তাহ। কি নিমিত্ত ? অর্থাৎ পান করিয়া 


জীবন ত্যাগ করিব ॥ ৩৩৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi. 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by 90528170011 


পদ্যাবলী ।, ৩১৫ 


জীরঘুনাথদামন্তয ॥ ১৩ | 
চুতাঙ্কুরে ক্ফ,রতি হস্ত নবে নবেইস্িন্‌ 
জীবোহপি যাস্ততি তরাং তরলম্বভাবঃ | 
কিন্তবেকমেব মম হুঃখমভূদনল্পং 
পাণেশ্বারেণ সহিতো যদয়ং ন যাতঃ ॥ ৩৩৬ ॥ 

ৃ রাঙ্গস্য ॥ ১৪ ॥ 
প্রথয়তি ন তখ| মমার্তিযুচ্চৈঃ 
সহচরি বল্লবচন্দ্রবিপ্রয়োগঃ | 


তুদ্দীপনবসন্তার্দিকমন্ুভূয় উদ্দেগবিবাদাভ্যানতিব্যাকুলা সতী শ্বগতং 
বদাহ তৎ রা্গগ্ত পদ্যেন বর্ণয়তি চুতেতি। অগ্মিন্‌ নবে নবে আত্রমুকুলে 
মধুভরেণ বিকসতি নতি হস্ত খেদে। ততশ্চ ভ্রমরাদিরাবেণ দন্দহ্মান: সন. 
জীবে! মংপ্রাণে! যাপ্ততিতরাং তন: ক্ষীণতাং যাতৈব সাশ্ীতং জীবোংগীত্য- 
পেরর্থঃ। যতোংয়ং তরলম্বভাবঃ | কিত্বেকং মম মহ, ঃখমভূৎ যদি খাস্ত- 
য়ং প্রাণস্তদ! নিজেখরেণ সহিতো ন বাত ইতোোবকা বার্থ? ॥ ৩৩৬ | 

পুনরন্শ্মিন্‌ দিনে মথুরায়াং প্রিয়তমন্ত স্ুখাভাবং বিভাঁব্য মহাতপ্া সখীং 
প্রতি যদাহ তৎ রাঙ্গস্ত পদোন বর্ণয়তি প্রথয়তীতি । হে সহচরি বল্লবচন্তর্ত 

এই শ্লোক-্রীপ।দরঘুনাথদাঁসগোস্ব।মির ॥ ১৩ ॥ 

হায়! এখন নূতন নূতন চুতান্কুর উদ্গাত হইতেছে, জীবও 
চঞ্চলম্বভাব, হৃতরাং সেও যাইবে, কিন্তু এই এক স্থমহ 
. ছুঃখ যে আমার জীবন প্র।ণেশ্বরের সহিত" গমন করিল 
লা? ॥ ৩৩॥ ছু : 


এই শ্লোক রাঙ্গের ॥ ১৪ ॥ ৃ এ 
(হে লহচরি ! বল্পবচন্র শ্রীকৃষ্ণের বিচ্ছেদ আমার সেরগ 
| [ ৪১] ্‌ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0500. In Public Domain, [10102906017 by 50281709017 
৩১৬ পদ্য।বলা। 


কটুভিরন্থরম গুলৈঃ পরীতে 4 
দনুজপতের্নগরে যথাস্য বামঃ ॥ ৩৩৭ ॥ 
রাঙহ্য ॥ ১৫ ॥ 


প্রপর খিশিরামোদং কৌন্দং সমীর সমীরয় 
প্রকটয় শশিম্াাশাঃ কামং মনোজ সমুল্লম। 


=== শা 
কৃষ্ণন্ত বিপ্রয়েগে! বিরহো মমোচ্চৈরধিকামা্্ডিং পীড়াং তথা ন গ্রথয়তি 


: বিপ্তারয়তি। যথা কটুভিহুঃশহৈরসূরমগুলৈঃ পরীতে ব্যাপ্তে দনুজপতেঃ কংসন্ত 
নগরেংস্ত মৎপ্রাণনাথস্ত বাসে! নিবাসঃ পীড়াং বিস্তারয়তীতি অহে| অসহ- 
হুঃখস্বীকারাদগি তৎ স্থখকামতেতি ক্বষ্ণানিষ্টপ্রেক্ষণং শঙ্কৈব হেতুঃ জরানন্ধস্ত 
পুনঃ পুনরাগমনং শ্রত্বায়ং বিলাপে! জ্ঞেয়ঃ ॥ ৩৩৭ ॥ 

-বিরহীসহত্বান্মরণমেব নিশ্চিত্য প্রলপস্তী স্বসখী: প্রতি যদাহ তদ্রথুনাথন্ত 
পদ্যেন দর্শরতি [প্রসরেতি। হে শিশিরথতে! কৌন্দং কুন্দপুষ্পভবমামোদং 
প্রসর বিস্তারয়। হে সগীর বায়ো শৈত্য সৌগস্ধামীন্যাদিওণমাত্মীনং সমী- 
রয় মমানুভববিষয়ে ত্বং প্রাপয়েত্যর্থঃ । হে শশিন্‌ চন্দ্র আশা দিশঃ প্রকটয় 
পরিপূর্ণজ্যোৎ্নাং দিশি দিশি গ্রকাশরেতার্থঃ। বৃন্দাবনে যড়্‌তুনামেকদৈব 
ততিমত্াৎ। হে মনোজ কন্দৰ্প সমুন্নস বাণাবলিং নিক্ষিপেত্যর্থঃ। কামং যথেচ্ছ- 
মিতি সর্বত্র? যোজ্যং। তদৈব বাহদ্ৰানং প্রাপ্যাহ হে সখ্যঃ সোহ্বধিদিবসঃ 
পুর্ণ; অতন্তন্ত নির্দয়গ্তঃকথাংযুত্বাং রময়িতুমাগমিষ্যতীতি 'বাণীং বিমুধণত দৈব 
Me ES EMRE ES I 88552... 

' গড়া! বিস্তার করিতেছে না, অতিক্রুর অন্থ্রপঘূহে ব্যাড 


দনুজপতি কংসের নগরে তাহার বাস, আমার যেরূপ ক্লেশ 
উৎপাদন ক্রিতেছে ॥ ৩৩৭ ॥ : 
এই শ্লোক রাঙ্গের ॥:১৫॥ 
 হে।শিশির! তুমি কুন্দপুষ্পের আমোদ বিস্তার কর, হে 
স্গীরণ ! তুমি প্রবাহিত হও, হে চন্দ্র! দিক্সকল প্রকীশ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


. _ পদ্যাবলী। তর 


|. অবধি-দিবনঃ পর্ণঃ সখ্যো বিমুঞ্চত তৎকথাং 
ঘিদরমধুনা কিঞ্চিৎ কর্তূং মমাদ্য কিলেচ্ছতি ॥ ৩৩৮ ॥ 
রঘুনাথন্য ॥ ১৬ ॥ 
নায়াতি চেদ্যহুপতিঃ সখি নৈতু কামং 
প্রাণাস্তদীয়বিরহাদবদি যান্তি যান্ত । 
একঃ পরং হৃদি মহান্‌ মম বজ্রপাতো 
পহর্দাকেভি তি ০ OO 
ক্লেশহেতুঞ্জাতেতি ভাবঃ| অধুন| মম হৃদরং কর্তৃ ইহাবস্থায়াং বৃন্দাবনে বা 
অন্যং কিঞ্চিৎ কর্ভূমিচ্ছতীতি মরণাভিপ্রায়ো বাঞ্জিতঃ ॥ ৩৩৮ ॥ 
'_ নানাভাৰ বৈবশ্তেন সখীঃ প্রতি যদাহ তৎ হরিভট্টগ্ পদ্যোন বর্ণয়তি 
নায়৷তীতি। হে সখি চেদবদি সম্প্রতি যদুনাং পতিঃ ক্বষ্ণোংত্ৰ ন আয়াতি 
নাগচ্ছতি তন্তাবতয়! সুখোদয়ণ্চেত্বদা ন এতু আগচ্ছতু মম তু তৎ স্ুথেনৈব 
সুখমিতি ভাবঃ। তথা ছঃসহতদীকবিরহাৎ !হেতোঁরবধিদিনাৎ পুর্ববমেব 
যদি প্রাণাঃ স্বতো যাত্তি তদা যাস্ত মরণন্ত তদ্ধেতুকত্বেন তৎ প্রাপকত্বাৎ। হা! 
হেত পুনঃ সমুখক্মাহ, হে সখি মম হাদি পরং কেবলং একো মহান ভয়ে 
বদ্রপাতে| ভবে তদাহ, যাবস্মান্মরণকালে তৎ সর্বতাঁপহরং চন্দ্রবনধদনং ময়া ন 
: রম হারল 
রুর, হে কন্দর্প! তুমি যথেষ্ট উল্লাস প্রকাশ কর, অবধি দিন 
ই : 
পুর্ণ হইল, অহে মখীগণ ! তোমর] এ নির্দয়ের কথা ত্যাগ 
কর, নিশ্চয় আজ আগার হৃদয় কিছু করিতে ইচ্ছা করি- 
তেছে না ॥ ৩৩৮ ॥ 
এই শ্লোক রঘুনাথের ॥ ১৬ ॥ 
হে সখি! যদি যদুপতি ন! আসেন, না আসন, তাঁহার 
বিরহে আমার প্রাণসকল যদি যায় যাউক; কিন্তু আমার 
খদয়ে এই সুমহৎ বজপতন হইতেছে যে, পুনর্ববার সেই 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
৩১৮ পদ্য।বলী। 


ভুয়ে[যদ্দিন্দুবদনং ন বিলোকিতং তৎ ॥ ৩৩৯ ॥ 
হরিভট্টগ্য ॥ ১৭ ॥ 
পঞ্চত্বং তনুরেতু ভূতনিবহাঃ স্বংশে বিশৃন্ত স্ফ,টং 
ধাতারং গ্রণিপত্য হন্ত শিরন! তত্রীপি যাচে বরং । 
তদ্বাগীযু পয়স্তদীয়মুকুরে জ্যোতিজ্তদীয়াক্সন- 


বিলোকিতং। বিরহরূপ একো ব্ড্রপাতো ভূত এব তেন জীবন্মাতান্নি অস্ত- 
কালেছু তন্ুখানবলোকনমিতি তুয়ঃশব্দার্থঃ ॥ ৩৩৯ ॥ 

মৃত্ুত্বীকা রান্দেহকারণভূতানাং পঞ্চভূতানাং ততনগ্ প্রা প্রিতৃষ্ণর! ধাতারমুদিত্ত 
যদাহ তত ষাগ্মাসিকন্ত পদেন বর্ণয়তি পঞ্চন্থমিতি। পঞ্চত্ং মৃত্যুং। ভূতনিবহাঃ 


-পৃথিব্যাদয়ঃ স্বাংশে স্বং স্বমংখিননিত্যর্থঃ। এতদর্থং ধাভারং শিরস। প্রণি- 


পত্য ক্ফুটং বরং যাচে প্রার্থয়ে ত ত্রাপি স্বাংশগ্রবেশে বরং গ্রকাশয়তি তস্ত 
টি প্রকার জলং বিশতু এবং সর্বত্র । মুকুরে। দর্পণঃ 
গ্রোতিরগ্রিঃ ব্যোম 'আকাশং তদীয়বন্মনি তদগমনাগমনন্ত পথি ধরা পৃথী 
তালবৃস্তং ব্যজনং অনিলো বায়ুঃ তবর্পিতন্ত দেহস্ত তংসেবোপযোগিবন্তযু 
প্রলয়ো যুজ্যত এব নত্বন্তত্রেতি ভাঁবঃ। অত্র ভূতানাং ক্রমানুকির্বিরহোন্মাদা- 


sea রী লিড এ nt ode ee = 


চন্দ্রবদন অবলোকন করিতে পাইলাম ন! ॥ ৩৩৯ ॥ 
এই শ্লোক হুরিভট্রের ॥ ১৭ ॥ - 
' আমার শরীর পঞ্চত্বপ্র।ণ্ড হউক, আর দ্রেহস্থ ভূতগণ স্ব স্ব 
ংশে গিয়া! স্পটরূপে. প্রবেশ করুক, তথাপি আমি মন্তক- 
দ্বার! প্রণাম করিয়। বিধাতাকে এই বর প্রার্থনা করি যে, 
শ্রীকৃষ্ণের দীঘবিকায় দেহন্থ জল, তাঁহার দর্পণে জ্যোতিঃ, 
তদীয় অগ্নাকাশে আকাশ, তদীয় পথে ধরা ও তাহার 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্য।বলী। ৩১৯ 


বোন্সি ব্যোম তদীয়বত্র্ণন ধর] তন্তালবৃস্তেইনিলঃ ॥৩৪০॥ 
যাগা।সিকপ্য | ১৮॥ 
আনল্লিব্য বা পদরত।ং পিন, মা- 
মদৰ্শনা্ম্ম্বহত।ং করে।তু বা 1 
যথা তথ! বা বিদধাতু লম্পটে! 
ম্প।ণনাথন্ত সএব ন।পরঃ ॥ ৩৪১ ॥ 
রী শ্রীভগবতঃ ॥ ১৯ ॥ 
দিতি জ্ঞেয়ং | ৩৪০ ॥ 
জীরাধায়স্তাদৃগবস্থাং দৃইা পুরন্ধাঃ প্রিয় আহঃ । অয়ে সরলে ৫ শঠ- 
রাজো লম্পটোহদ্যাপি ত্বয়া ন বিজ্ঞায়তে যেন তব কুলধর্ম্মাদিকং সর্বং 
ত্যাধনিতং ফেবলাবশিষ্টং প্রাণোইপি গন্তং সমুদ্বাত: অতন্থদাসক্কিং তাজেতি 
ভা; প্রতি না ভাবপ্রাবশ্যং দর্শরস্তী বদাহ তৎ শ্্রশ্রীভগবতঃ শচীনন্দনস্য 
র্‌ আগ্রিষোতি। স লম্পটোহপরাধক্ষনাপণার পাদরতাং মামা- 
কং করোবীত্রাক্ত। আপিগগ তিষ্ঠতু। স্থিতাদিপদাধ্যাহারেহপ্যেক- 
তক রা এ্রতায়ঃ। ক্রোধেন গিনষ্ট বা তথা দর্শনাৎ মাং স্থখিনীং 
১হ অবর্শনাহ! যন্মহতাং মর্সস্থানগীড়াধুক্তং করেতু তণা যথা তথ| অন্ধু- 
তাসবৃন্তে অনিল গ্রিয়। অবস্থিত হউক ॥.৩৪০ ॥ 
এই প্লেক যাগ্মাসিকের ॥ ১৮ ॥ 
আমি চরণাগ্গুরাগিণী, লম্পট আমাকে আলিঙ্গন করিয়া 
পেষণ করুন, অথব| অদর্শনে মৰ্ম্মস্থানে গড়াযুক্তই করুন, 
তাঁহার যাহ! ইচ্ছ। তাহাই করুন, কিন্তু তিনি আমার প্রাণ- 
শখ, অপর কেহ নহেন ॥ ৩৪১ ॥ 
এই শ্লোক ভগবান্‌ ভীভীকষচৈতন্যমহাপ্রভুর স্বকৃত- 
শিক্ষকের অন্তর্গত ॥ ১৯॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [01010290601 by 90581790101 


a পদ্য।বলী | 


মথুরায়াং যশো'দাঁং স্থত্ব। শ্রীকৃষ্ণৰাক্যং | 
তান্বুলং ্বযুখার্দচর্বিতমিতঃ কো মে মুখে নিক্ষিপে 
ুন্মারগপ্রশ্থতঞ্চ চাঁটুবচনৈঃ কো মাং বশে স্থাপয়েৎ। 


=== ক্রেজ 
চিতং পাদগ্রহণাদিকং বিদধাতু স এব তু মৎপ্রাণনাথো ন অপরোহনাত্মীয় 
ইত্যতস্তদাসক্জিং কথং তাজামী[ত ভাবঃ ॥ ৩৪১ ॥ 


অথ। যন্তা বাদৃশজা তীয়ঃ কৃষ্ণ প্রেমাভাদঞ্চতি । তস্যাং তাদৃশজাতীয়ঃ 


স রুষন্তাগুদীয়ত ইত্যুপলক্ষণতরা, প্রবাসে বিপ্রলভেংস্মিন্‌ দশাস্তাস্ত! হরে. 
রপীতি দিশাচ ব্রজবাপিঘাত্রেবু বিশেষতঃ শ্রীযশোদাদিযু তত্রাপি শ্রীরাধাদিযু 
প্রেমবতোঁহবিচি গ্যমহাঁশক্কেঃ সর্ধরসাশ্রয়দ্য শ্রীকৃষ্চগ্তাপি বিরহাবস্থাং বর্ণ 
ক্লিতুং প্রকরণযারভতে অথেত্যাদি। তত্র । যশোদাদেস্ত বাঁৎসল্যরতিঃ প্রৌঢ়া 
নিসর্গতঃ। প্রেমবৎ ন্নেহবাতি কদাচিৎ কিল রাগবদিতি দিশ! স্ব স্মন্রতি- 
শ্নেহবতীং যশোদীং স্বত্ব! তত্রাপি তস্যাঃ শ্ববিরহেণ ছুরন্তদরশাং শ্রত্বাচ একদা 
বিবিক্তে বসন্‌ যথা বিললাপ তং'তৈরতুক্্য পদ্যেন বর্ণয়তি তাম্ব.লমিতি। 
স্বনুখেনার্দং চর্বিতং তাদুনং তন্মাদ্হিফ্কত্য মম ইতে! মুখে বস্সিন্‌ পূর্ব তয়া 
নিক্ষিপ্তং তত্রান্র কো নিক্ষিপেৎ। তথ! খেলয়া উন্মার্গ্রস্থতনুৎপথগামিনং 
- মাং চাঁটুবচনৈঃ প্রিয়বচনৈঃ বশে স্থাপয়েৎ। তথ! গোঠাদাগতং মাং শ্র্থা দু! 
ব! হেলাল্য হে বৎস এহি এহীতুক্তা বিদুরং প্রাপ্য সারিতৌ গ্রসারিতৌ 
ভূজৌ যেন তাদৃশঃ সন্স্বান্কে ক্রোড়ে নিধায় উপবেশ্য ক্রীড়ায়াং অস্তং স্থলিতং 
শিখগুকং ব্যাধুয শ্রথীকত্য পুনঃ কো! বরাত্বিত্যনবয়ঃ।: অধুনেতি পদং সর্ব 
যোজ্যংক ইতি পুংলিঙ্গনির্দেশে। মুখ্যলালকসত্বাভিপ্রারেণেতি জ্ঞেয়ং ॥ ৩৩২ ॥ 


মথুরায় যশোদ।কে স্মরণ করিয়া শ্রীকৃষ্ণের বাক্য যথা ॥ 

হায়! স্বীয়-মুখ' হইতে অর্ধচর্বিত তাম্বল আর কে 
আমার মুখে নিক্ষেপ করিবে? আঁমি খেলায় বিপথগামী 
হইলে চাটুবচনদ্বার! কে আমাকে বশীভুত করিবে এবং কেই 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্যাবলী। 7 ৩২১ 


এহেহীতি বিদুরস।রিতভুজঃ সাঙ্কে নিধায়াধুনা 

কেলিঅস্তশিখগ্কং মম পুনর্ব্যাধূয় বয্নাতু কঃ ॥ ৩৪২ ॥ 

| তৈরতুক্তস্য ॥ ১ ॥ 
অথ শরীর ধান্মৃত্যা হরের্বাক্যং ॥ 
যদি নিভৃতমরণ্যং প্রান্তরং বাপ্যপাস্থং 
কথমপি চিরকাঁলং পুণ্যপাকেন লগ্দ্যে। 


BEE MEE 
সময়ান্তরে দিবোোন্মাদপর্যাস্তাং দশাং গ্রাপ্তাং রাধাং শ্রত্থা ব্দিললাপ তৎ তঙ্ত 


পদ্যেন বর্ণয়তি যদীতি । তত্র । অলৌকিকপদা নাম চিন্তা শক্তিরীদৃশী। ভাবং, 
তদ্ধিষয়গ্চাপি যা সহৈব প্রকাশয়েদিত্যুক্তদিশা সগ্যক্‌ তদ্রপন্ফ্ত্যা সন্বোধয়ঙ্গাহ 
হে শশিমুখীতি শশিমুখি হে রাধে যদ্যহং পুথ্যপাকেন পুণ্যস্য পাকঃ পরিয়ে! 
অব্যবহিতফলোৎপত্তিসময়ন্তেন নিভৃতমরণ্যং বনং অপাশ্থং পথিকরহিতং 
প্রাস্তরং দুরশূন্যং পন্থনং ব| কথমপি কেনাঁপি প্রকারেণ চিরফাঁলং ব্যাপ্য 
লগ্নে তদ! তব শোকৈৰেহান্তভাবনাময়ত্বাদতিখেদৈৰ্বিশিষ্টোহহং তন্ধেতুকানি' 
অবিরলা'নি গলন্তি যান্তশ্বণি তৈঃ কৃত্ব! জগন্ঠি প্লাবয়িযো কিমুত তত্তং স্থানং । 
অস্ৈঃ কথস্ুতৈ: ঘৰ্ঘরধ্বানমিশ্রৈর্ঘখরশব্দেন মিলিতৈঃ। অবুযচ্ছিন্নমহানন্দো- 


ব| এখন “বংস ! এস এস বলিয়া দুর হইতে হস্ত প্রপারণ- 
পুর্ববক আমাকে ক্রোড়ে সংস্থাপন করিয়া আমার কেলি- 
বিভ্রম্ট শিখণ্ডকে শিথিল করতঃ পুনর্ববার বন্ধন করিয়া 
দিবে? ॥ ৩৪২ ॥ ্‌ 

এই শ্লোক ভ্রিহুতবাসীঠুকরির ॥.১॥ 

অথ শ্রীরাধাকে স্মরণ-করিয়! শ্রীকৃষ্ণের বাক্য ॥ 

হে শশিমুখি ! যদি নির্জন অরণ্য অথব! পাঁন্থরহিত প্রান্তর, 

আমার পুণ্যের পরিপাকবশতঃ' চিরকালে কোনরূপ প্রাপ্ত 


৮ 
Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 19908179011 
৩২২ পদ্যাবলী | 


অবিরলগলদজৈর্ধর্থরধ্ব।নশিত্রৈঃ 
“শরশিমুখি তব শোকৈঃ প্লাবরিয্যে জগন্তি ॥ ৩৪৩ ॥ 
্‌ তৈরভুক্তকবেঃ | ২॥ 
উদ্ধবং প্রতি হরের্বাক্যং ॥ 
বিষয়েযু তাবদবলাস্তাস্বপি গে।প্যঃ স্বভাবমৃদুবাঁচঃ। 
8:০৭: ৮ ২ TASCAM 
প্যেষ প্রেমবিশেষতঃ। অনিষ্টাপ্তেঃ পদতয়! বেদাঃ কৃষ্টোহসাচ প্রিয়ঃ। ইতি 
ভঞ্জিরসামৃতদিন্বন্চসারেণ শ্রীক্ক্খস্য শোকাবিষ্টত্বসস্তবাং। করুণরদন্তারতৌ 
পরমহৃখবিধায়িহ্থাচ্চ রমপোষে জ্ঞেরঃ ॥ ৩৪৩ ॥ 
এবমনুশোচান্‌ রাধাদীনাং গোদীন।ং সাত্বনং অবশা কর্তবামেব তচ্চাতি- 
রহদ্যং অতো! ন সাধারখজনসাপাং, কিন্তু অসচিবসাধ্যমিতি সঞ্চিস্ত্য তাঘাং 
বিরহকাঁতরঃ সন্‌ কৃষ্ণঃ উদ্ধবন্ত পরনপ্রিয়ত্বাত্তৎকরে গৃহীহা রহসি রাধাদীনাং 
সান্নার্থং বনুবিধসামবাক্যবুগশিক্ষয়ন্‌ রাধায়ামেৰ স্বস্ত পরমান্থরাগং বৌধ- 
রিতু যদুক্তবান্‌ তদেব সামাপ্রিকানাং সুখপোষার বর্ণায়তুকামো গ্রন্থকার 
আহ উদ্ধবং গ্রতি হরের্বাক্যমিতি। তত্র কম্তচিং পদোন কৃষ্ণস্ত ভাঁববৈশিষ্ট্যং 
বিষদয়তি বিষয়েঘিতি 1... তাবদিতি বাক্যালঙ্কারে মেদিনীকোযে বিষরশন্বপ্ত 
জনপন্বাচিত্বান্তদাচ জনবাচিত্বাচ্চ বিষয়েষু ব্রজজনেষু মধ্যে অবলা অহোংতিধন্তা 


হই, তাহা হইলে তোমার শোকসমুৎপন্ন ঘর্ঘরশব্দ নি ্‌ 
অশ্রুদ্ধারা জগ প্লাবিত করিব ॥ ৩৪৩ ॥ ূ 
এই শ্লোক ত্ৰিহুতবাসী কবির,॥ ২ ॥ 
্‌ . উদ্ধবের প্রতি শ্রীকৃষ্ণের বাক্য ॥ 
হে উদ্ধৰ ! বিষয়গকলের মধ্যে সেই সকল অবলা, 
তাহাদের মধ্যেও গোগীগণ স্বভাবতঃ মদুভাষিণী, তাঁহাদের ; 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


" পদ্য।বলী। ৩২৩ 


মধ্যে তাঁনামপি সম তন্যামপি স।চিবীক্ষিতং কিমপি ॥৩৪৪ 


কগ্যচিৎ ॥ ১॥ 
উদ্ধবেন র|ধায়।ং হরেঃ সন্দেশ ॥ 


আবির্ভাবদিনে ন যেন গণিতো হেতুস্তনীয়।নপি 


০৪২২২: ..._______ 


ব্রজগেরমণ্য ইতি বাক্যা 


ঃ ঈসারেণ ব্রদরমণাঃ সরলস্বভাবতেন মৎসেবানিইত্বাং 
প্রিয়া ব্যাখ্যান্তরন্ত ন রসা 


বহং তান্বপি মধ্যে স্বভাবাদেব মৃহ্বাক্‌ যাত্রাং তা 
গোগ্যো গোগীগনবল্লভেত্যুক্তদিশ। মতপ্রেরস্তঃ প্রিরতরাঃ। আনন্দচিন্ময়র- 
প্রতিভাবিত[ভিরিতি ব্রদ্দদংহিতাতঃ। বাগিহ্যুপলক্ষণং রূপসৌন্দর্ধ্যাদীনাং। 
তথোজ্জন লীনমণৌ। এতাঃ সর্ধাতিশায়িন্টঃ শোভা সাদগুণ্যবৈভবৈঃ। 
রদাদিভ্যো পুরুপ্রেমমাধূর্যাভরভূষিতা ইতি। তাসাং গোপীনাং মধ্যে অপি. 
কারাচ্চন্্রাবলী দ্ধে পার্শ্বে রাধাচন্্রাবলীত্যথর্ক্বোপনিষদঃ। তন্তাঃ সক!শাং 
সা রাধোপনিবদেগাবিন্দবৃন্দাবনাদিবু প্রসিন্ধা রাধা পরমপ্রিয়তমা। তয়ে 
রপুযুভয়োমধ্যে রাধিকা! সর্বাধিক! । মহাভাবন্বরপেয়ং গুণৈরতিবরীয়সী- 
ত্যুজ্জলনীলমণৌ তথা বর্ণনাচ্চ। তস্যাং রাঁধায়াং সাচি বক্রং বীক্ষিতং কিম, 
পীতি প্রণয়েন সধ্বলিতত্বাৎ ময়াপি বজুং তন্ন শকাতে অপিকারীত্তস্য বাম্যতা- 
দয়ঃ। যদমুস্থত্যা সদাহং সোদ্দিগ্রচিত্ব আসমিতি ভাঁবঃ ॥ ৩৪৪ ॥ 

এবং রাধায়াঃ সাস্তবনায় মম ব্রজাগমনং কঞ্চম্যাভিপ্রায় ইতি বুদ্ধিচাত্যর্য্যেণ 


মধ্যেও শ্রীরাধা, তাহাতেও আবার কোন এক বন্রদৃষ্টি'অতি- 
মধুর! ॥ ৩৪৪ ॥ 
এই শ্লোক কোন ব্যক্তির ॥ ১ ॥ 
উদ্ধবের দ্বার! শ্রীরাধার প্রতি শ্রীকৃষ্ণের সম্বাদ ॥ 
আবির্ভাবদিনে যিনি অল্পহেতুও গণনা করেন নাই, 
[8২] ; 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


4 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
৩২৪ পদ্য।বলা। 


ক্মীয়েতাগি ন চাপরাধবিধিন1 নত্যা ন যে বর্ধতে। 
লীযুষগ্রতিবেদিনস্ত্রিজগতাং দুঃখদ্রুহঃ সান্প্রতং 
প্রেন্নন্তস্য গুরোঃ কথং নু করবৈ বাঙ্নিষ্ঠতাল।ঘবং ॥৩৪৫। 
কস্যচিৎ ॥ ১ ॥ 
ভি S63 ay FCF TTA CLAMS ENR le 
জাত ময়! কিং কর্তবামিতি নিবেদয়প্তমুদ্ধবং প্রতি হরেঃ সন্দেশো জাত ইতি 
তং দর্শরতি অথেতি। তত্র নিরুপাধিপ্রেন্নঃ ক্ষয়রাহিন্ত্জ্ঞ।পনেন তাং 
সান্বয়িত্রুং যদাহ তৎ কস্যচিৎ পদ্যেন বর্ণয়তি আবির্ভাবেতি। যেন গ্রে! 
স্বস্যাবির্ভাবদিনে স্থুবলাদিমুখাৎ ত্বন্নামশ্রবণমাত্রেণ ত্বয়ি মম প্রেমোদয়াং 
শ্রীপৌর্নযাপ্যাদিদ্বারা কৃষ্চেতি মন্নামশ্রবণমাঁত্রেণ ময়ি তব প্রোমোদয়াচ্চ 
স্বোররকীলে তনীয়ানত্যল্লোংপি অন্তে হেতুদুত্যাদি কর্ম ন গণিতঃ। অভঃ 
প্রেমে! নিরুপাধিত্বং তস্য হাসবৃদ্ধিত্বং নিরাসয়তি ময়া বিপক্ষরমণীসঙ্গেন অপ- 
রাধবিধিনা অপরাঁধকরণেন তব ন ক্ষীয়েত তদুভ্ভবক্রোধহেতুক ম!নভন্ত- 
নিষুরবচনাদিন| মমাঁপি ন ক্ষীয়েত, তথা নৃত্য! স্তবেন মৎকর্তৃকবিনয়বচনেন 
ত্বৎকর্তৃক মদগৃবর্ণনেনচ যে| ন বর্ধতে। অতএব তস্য পরমাস্বাদ্যত্বং ছুঃখহর" 
ত্বঞ্চ দর্শরতি। পীযুষপ্রতিবেদিনোৎ্মৃতং স্তকৃকৃত্যাম্বাদবিশেষভাঁজ ইতার্থ;ঃ। 
নিসান্দেন মুদরাং সুধামধুরিমাহস্কারসঙ্কোচন ইতি বিদগ্ধমাধবাৎ। তথাবয়োঃ 
প্রেমাণং শ্রত্বা বর্তমানানাঁং ভ্রিজগতাং ছুঃখায় ভ্রহাতীতি তস্য কিমুতাবয়ো- 
রিত্যর্থঃ। হিতোপদেষ্ট তাং দর্শয়তি গুরোস্তব মস সুখাগ্তরে মনস উপদেষ্ট ঃ। 
এবভূতন্য তস্যাদ্য বাঙ্নিষ্ঠতালাঘবং বাচা করণেন নিষ্ঠ! ইয়ত্তা যন্য তত! 
তমা লাঘবং লঘুতাং ত্বয়ি মমৈত্মাত্রং মুয়িচ তবৈতন্মাত্ৰমিতি কিং কেন গ্রকা" 


অপরাধ ধিধিতেও যাহ। ক্ষয় হয় না, নমক্কারদ্বারাও যাহা 
ুদ্ধি পায় না, ভ্রিজগতে গীযুযতুল্য ছুঃখপ্রতিঘাতক, গুরুতর 
প্রেমের লঘুতা বাঁক্যদ্বার। কিরূপে করিব ? ॥ ৩৪৫ ॥ 

এই শ্লোক কোন ব্যক্তির ॥ ১॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


4৮ ত 
দ্য বলী । ৩২৫ 


!:  আস্তাং তাবদ্বচনরচনাভাজনত্বং বিদুরে 
দুরে চান্তাং তব তন্ুপরীরভ্ুসন্ত/বন!পি | 
ডুয়ে! তুয়ঃ প্রথতিভিরিদং কিন্তু যাচে বিধেয়। 
মাং স্মারং স্বজনগণনে কাপি রেখা মঘাপি ॥ ৩৪৬ | 
কেশবভট্াচার্য্যস্য ॥ ২॥ 


রেণ সাম্প্রতং তদহং করবৈ গুরোর্পবুতা কদাপি ন কর্তবা৷ অতন্বয়াঁপি -স 
পুর্বববন্মাননীরোহস্তিতি ভাবঃ ॥ ৩৫৫ ॥ EFS 


পুনঃ স্বাপরাধমার্জনার্থং স কাকু বদাহ তৎ, কেখবভট্টাচার্ধ্যস্য পদ্যেন 


ভাপরতি আত্তামিতি। মম ভাবন্তবৈবাহমিত্যাদিবচনরচনাা ভাঁভনতবং 
পাত্রতবং বিদুরে আন্তাং বিধিবশেন তস্য বিপরীতকলোদরাঁৎ। তথা তব তনো- 
রাণিপ্বনস্য সম্ভাবনা মমাকৃতজ্ঞত! প্রকাশনেনাবিশ্বসনীয়ত্বাং দূরে অস্ত চেদাস্তাং 
অপ্রাভ্যন্ুজ্ঞার্ধোংপি শব্দঃ। তদ| কিং কথয়সি তত্রাহ কিন্ত ভুয়ো ভূরঃ 
প্রণতিভিঃ ক্বত্বা ইদং বক্ষামাণমহং যাচে অধীনত্বেন মাং স্মারং স্মারং স্বত্ব তা 
স্বল্ণানামাত্মীয়্রনানাং গণনে কৃষ্ণোংপি মদীয়োংস্তীতি মমাপি কাঁপি অনা. 
'দরোস্তবাঁপি রেখা বিধেয়া। ত্বদীয়ত্বেনেব গ্রসিদ্ধে ময়ি উদাসীনতাং মা ভজেতি 
সন্দেশমর্্ম জ্েয়ং। ভুয়ো ভুয়ঃ প্রণতিভিরিত্যনেন কাতধ্যাতিশয়ং বোধয়- 
তীতি দিক্‌ ॥ ৩৪৬॥ 
১8478662585: _ 
তোমার বাক্যালাপের কথাও দুরে থাকুক এবং তোমার 
‘শরীরে আলিঙ্গনসস্তাবনাও দুরে থাকুক, কিন্তু আমি বারম্থার 
এ্রণিপাতদ্বার! তোমাকে এই প্রার্থনা করি বে, স্মরণ করিয়া! 
স্মরণ করিয়া স্বজনগণনার মধ্যে আমার নামেও যেন একটা 
রেখা স্থাপন করিবা ॥ ৩৪৬ ॥ 


এই শ্লোক কেশবউট্াচার্য্যের॥ ২॥ 


Ed 


ঙ 
Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


/ 


600. In Public Domain, [01010290601 by 90528179011 
৩২৬ পদ্য।বলী ৷ 


বৃন্দাবনং গচ্ছত উদ্ধবস্য বাক্যং ॥ 
ইয়ং সা কালিন্দী-কুবলয়দলক্রিপ্ধমধুরা! 
ফিরল প্রণয়িনী। 
পুর! যস্যান্তীরে নর ভস-সতৃষ্তং মুরভিদে! ৰ 
তা প্রায়ে an বনে।দেন দিবস।ঃ ॥ ৩৪৭ ॥ 
দশরখন্ত ॥ ১] 
১১১১১ 
তাদৃশং সন্দেশমাদার ব্রজং গচ্ছত উদ্ধবস্য কৃত্যং দর্শয়িতুং প্রকরণমাঁর- 
'ভতে অথেতি। তত্র সম্প্রতি ভগবতা যদবছুক্তমুদ্ধবন্ততুদেবানুভূয় স্বগতং যদাহ্‌ 
তৎ দশরথপ্য পদ্যেন বোধয়তি ইয়মিতি। পুর! যয্যান্তীরে গোপীভিঃ সহ 
নিধুবনবিনোদেন সুরতব্যাপারানন্দেন মুরভিদঃ কৃষ্ণসা দিবসাঁঃ সরভমসতৃষ্ণং 
বথ৷ স্যাত্তগা প্রায়ে! বাহুলোন গতাঃ সেয়ং কালিন্দী যমুনা ময়াধুন! দৃষ্টা 
অহে! ভাগামিতি। সা কিন্তৃতা কুবলরানাং পল্মানাং দলানি বত্র স| চামে 
গিগ্ধমবুর! চেভি। পুনঃ কীদৃদী মদেন অপ্রাকৃত যমুনাজলবিহাঁরজাতহর্ষেণ 
অন্ধ! বিছারা বিষ্টসবাদন্টক্রিগারহিতান্তেচ তে ব্যাকুজন্তো মন্ততয়া মনোহরং 
শর্বারমানাশ্চ তে তরল বিহারবশেন পরম্পরং চঞ্চলাশ্চেতি । এবজভূত! যে 
জলরক্কবঃ পক্ষিবিশেষান্তেষাং প্রণয়ো বিদ্যতেহস্যামিতি তাদৃশী অন্তত্র তাদৃশ 


বৃন্দাবন যাইতে যাইতে উদ্ধবের বাক্য ॥ 


যিনি কুবলয়-দলসদৃশ স্নিগ্ধ ও মধুর, যিনি মদান্ধ ও 


শব্দা়গান কাঁকপক্ষিপ্রণয়িনী এবং যাঁহার তীরে পুর্ব্বকালে 

সহর্ষে ও সতৃষ্চে গে।গীগণের সহিত শ্রীকৃষ্ণের নিধুবনক্রীড়াঃ 

দিবগ সকল অতিবাহিত হইয়াছিল, ইনি সেই যমুনা! ॥৩৪৭ ॥ 
এই শ্লোক দশরথন।মক কবির ॥ ১॥ 


ও 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


প্দ্য|বলী । 


[oO 
A? 
=D 


পুরেয়ং কালিন্দীত্রজজনবধূন। স্তনতটী- 

তনূরাগৈর্ভিমন শবলসলিলভুদনু দিনং। 

অহে। তাদ।ং নিত্যং রুদিতললিতৈঃ কজ্বলজ?ল- 

রিদানীং যাতেহস্মিন্‌ দিগুণমলিন|হভুন্মুররিপো ॥ ৩৪৮ ॥ 
সর্ববানন্দস্য ॥ ২ ॥ 


সুখাভাবাদিতি ভাঁবঃ। সরভসসতৃঞ্চমিতিতু শ্রীক্কষ্েচ্ছয়া উদ্ধবে স্ফোরিত- 
মিতি জ্ঞেয়ং ॥ ৩৪৭ ॥ 

বিহারে শ্রীক্বষ্ণন্ত লালসয়! বাসাং দিবসাঁ: সুখেন গতাস্তাসাং বিরহজদুঃখ- 
কর্তা স্বয়মগি পরমছুঃখী সন স্বগতং যদাহ তং সর্ধানন্বস্য পদ্যেন বত 
পুরেরমিতি। ইয়ং কালিন্দী পুরা ্ীক্চাবস্থিতিকালে ব্রজজনবধূনাং স্ুনতট নু 
বাস্তন্বে। বিরল। মুগমদলিখিতাঃ শ্তামরাগান্তৈরন্থদিনং শবলং মিশ্রং জলং বসা, 
ভাদৃশী সঠী ভিন্না পৃর্বজোতদঃ পৃথগৃভুতা অভূং। ইদানীং মুররিগৌ যাতে 
সতি, অহে! খেদে অশ্িন্‌ ব্রঙ্গসীরি বিয়োগিনীনাং তাঁসাং নিত্যং রদনিছেন 
গলণিতৈঃ কজ্ছবণগ্লৈৰ্বিগুণমলিনাভুং ইতি। বিয়োগে, হাস্যং গরগুহে স্বানং 
সমাজোংসবদর্শনং। ক্রীড়। শরীরসংস্কারং ত্যজেং প্রোষিতভর্তৃকেতি নিবে- 
ধাং। কজ্জ্বলধারণন্ত বর্ণপাদৃশ্তাৎ কৃষ্ণাভেদমননেন ধারণাঁবিচ্ছেদাদিতি ভ'বঃ 1 
যদ্বা, নিয়তাশ্রজলপাতেন নেত্রীণাযান্ধ্যত্বশস্কয়! বন্ধুবর্গেণ বলাৎকুত্য তত্র বৎ 
কজ্জলং দত্তং তদযক্রজলৈরিতর্থাঃ ॥ ৩৪৮ ॥ 


০০ 


পুর্বে এই যমুনা গোপবধুদিগের স্তনতটের ও শর 
সুগমদর[গদ্ধারা মিশ্রিত হওয়ায় ইহার সলিল প্রতিদিন *২-- 
বর্ণ হুইয়ছিল, কি আশ্চর্য্য! সম্প্রতি ইনি শ্রীকৃষ্ণ =" 
করায় প্রতিদিন এ গোপবধুদিণের রোদ্নবিগলিত ক: 
দ্বারা দ্বিগুণ মলিন! হইয়াছেন ॥ ৩৪৮ ॥ 
এই শ্লোক সর্ববীনন্দের ॥ ২॥ 


/ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 19 90528179011 


. ৩২৮ _ পদ্য।বলী। 


ইদং তৎকাপিন্দীপুলিনমিহ কংদাম্থরভিদো 
যণঃ শৃণুদক্রস্থলিতকবলং গোকুলমতুৎ। 
ভ্রমদ্বেণুকাগশ্রুবণমন্যণে ভ।রমধুর- 
| স্বরাভির্গোগীভির্দ্দিশি দিশি সমুদঘরণমনিশং ॥ ৩৪৯ ॥ 
মোটকস্য ॥ ৩ ॥ 
তাঁভ্যো নমে! বল্লববল্পভাভ্যে। 
বালাং গুণৈন্তৈরভিচিন্ত্যমানৈঃ। 


মোটকন্ত পদোন যমুনাতীরভা গ্যমন্ুবর্ণযৃতি ইদমিতি। যং শ্রীকব্চমুখাৎ 
ক্রুতং তদিদং কালিন্দীগুলিনং ইহ অন্মিন্‌ স্থবলাদিমুখ।ৎ তস্য যশঃ শৃধং সং 
গোকুলং গবাং সমূহং বক্তাৎ স্থলিতং কবলং গ্রাসে যস্য তথাভূতমভূৎ্, অহো 
ব্রস্থপ্রাণিনাং প্রেমসৌভীগ্যমিতি । তথ! অত্র শ্রীকষ্েন বাঁদিততয়া ভ্রমন্‌, 
যে| বেগুকাণে। বেণুধবনিস্তস্য শ্রবণেন মন্যপা নিঞ্ধা। অথ চোদগতা তার! 
তারক যানাং তাঁশ্চ তা মধুরত্বরাশ্চেতি তাভির্গোপীভির্দিশি দিশি. কস্যাং 
কুষোহপ্তি যগ্যা অয়ং ধ্বনিরুদিত ইতি প্রতিদিশযনিশং সমুদঘূর্ণং গোপ্য 
উদ্দবু্ণভাবাছিতা বভূবুরিতি ভাবঃ ॥ ৩৪৯ ॥ 

এবং ক্রমাৎ গোপীসমাঞ্ধং প্রাপ্য স্বভাগ্যং মন্তমানস্তাসাঁং দাস্যং সাক্ষাৎ 


স্পেস 


এই সেই কালিন্দীপুলিন, এই স্থানে শ্রীকৃষ্ণের যশঃশ্রুবণ 
করিয়া গো-সকলের মুখ হইতে তৃণ স্বলিত হইয়াছিল এবং 
ভ্রঘিত,বেণুধ্বনি শ্রবণে স্ুন্নিগ্ধী অথচ উত্তারলোচনা মধুরপ্বরা 
' গোগীগণ নিরন্তর চতুর্দিকে ঘুর্ণিত হইয়াছিলেন ॥ ৩৪৯ ॥ 
এই শ্লোক মোটকনামক কবির ॥ ৩ ॥ 
সেই গোপবনল্লভাঁদিগকে নমস্কার করি, খীছাদিগ্রের ও 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্যাবলী । RS ৩২৯ 


বক্ষঃস্থলে নিশ্বদিতৈঃ কদুৈ- 

ল্ষমীপতেপ্রয়তি বৈজয়ন্তী ॥ ৩৫০ ॥ 
কস্যচিৎ ॥.৪ ॥ 

ব্রজদেবীকুলং প্রত্যুদ্ধববাক্যং | 

বিয়ে।গিনীন।মপি পদ্ধতিং বো 

ন যোগিনে! গন্তমপি ক্ষমন্তে | 


২ ১২7৮4 তিনি 


কর্ত,মিচ্ছন্‌ তং পরমনুর্লভং মত্বা প্রণামায় সমুদ্যতঃ সন্‌ ষদাহ তৎ কস্যচিৎ 
পদ্যেন বর্ণরতি তা্য ইতি। তাভ্যো| বল্পবন্য ভ্রণরাজকুমারস্য বন্লবাতো। 
দরিতাঁভো! নমোঁংস্ত। প্রীরাঁধাদীনাং নামান্ুক্তিরতিদৈনোন। তা গুণৈ- 
র্বিশিনষ্টি যাসামিতি। তৈঃ প্রমিদ্ধৈঃ স্বতোষণাদিভিরভি সর্বতোভাবেন চিন্তা- 
মানৈওগুণৈরুপলক্ষিতম্য লক্মীপতেঃ সর্কশোভাশ্রয়সা কৃষ্ণস্য তাসাং বিরহাৎ 
কছুষ্চৈর্নিখ্বাসৈর্বক্ষঃস্থলে দ্থিতাপি নিত্যকোমলা বৈজয়ন্তীমালা স্্ায়তি য্লানং 
প্রাপ্নোতি বর্তমান প্রায়ে লট্‌ । অহো এবস্তৃতা গুণা এত! অতঃ সদা নমস্যা 
এবেতি ॥ ৩৫০ ॥ - 

এবমগ্রে ব্রজদেবীকুলং প্রণম্য তাঃ প্রতি সন্দেশসারং যদাহ তৎ কস্যচিং 
পদ্যেন বর্ণয়তি বিয়োগিনীনামিতি। বিয়োগ: শ্রীকুষ্চস্য বিরহস্তদ্রতীনাং 
বো যুয়াকং পদ্ধতিং তত্র মনঃ সংযোগং অপি সম্ভাবনাঁয়াং কিমুত সংঘোঁগ- 


৯ রী শ্রীল লিএউল জলি িকইরর রি 


চিন্তা করিয়া ঈষৎ' উনি লক্ষ্মীপতি শ্রীকৃষ্ণের বক্ষঃ- 
স্থলস্থিত বৈজয়ন্তীগাঁলা ম্লান হইয়াছিল ॥ ৩৫০ ॥ 
এই শ্লোক কোন ব্যক্তির ॥ ৪ ॥ 
ব্রজদেবীঘকলের প্রতি উদ্ধবের বাক্য যথা ॥ 
তবাদৃণী বিয়োগিনীর পথে যোগিগণও যাইতে সমর্থ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৩৩০ ূ "_ পদ্যাবলী। 


তদ্ধেধরূপস্ত পরস্য পুংসো 
বুয়ং গত। ধ্যেয়পদং ছুরাপং ॥ ৩৫১ ॥ 

. কসাচিৎ ॥ ৫ ॥ 
উদ্ধাবে দৃন্টে সখীং প্রতি শ্রীরাধাবাক্যং ॥ 


-._২২লঁঁললল্্ল্াজ। 


বভীনাঁগিতি যোগিন ইতি বহুত্বনির্দেশেন কৰ্ম্মযোগি-জ্ঞানযোগি-ভক্তিযোগিনো 
জন! অপি গন্তং ন ক্ষমন্তে ন সমর্থ! ভবন্তীতার্থঃ | যদ্বা, তে গন্তমগি কিমুতা" 
চরিতুং শ্লেষেণ বিশিষ্টো যোগঃ প্রেমসেব! সৌহপি বিদ্যতে, যাঁসাঁং তাঁধাং 
যত্মাকং পদ্ধতিং লাভং সম্যগ্ভগবতপ্রাপ্তিবূপং যোগিনে! ভগবদ্ধা'নপরা অপি 
গন্ধং প্রাপ্ত,ং ন ক্ষমান্তে কিমুতান্যে। অতে! ভবত্য এব সর্বেষামের পরমশ্রেষ্ঠাঃ। 
এতাঃ গরং তন্ুভৃতে| ভুবি গোপবধ্বে! গোবিন্দ এবমখিলাত্মনি রঢ়ভাঁবাঃ। 
বাঞ্চন্তি যন্তবভিয়ে| মনুয়ো বয়ঞ্চেত্যুক্জেঃ। তন্মাদেয যথ। মাং প্রপদ্যন্তে তাং 
স্তথৈব ভঞ্জাম্যহমিহানুসারেণ তাস ভগবতঃ পরযাবেশং বর্ণয়তি যুয়মিতি। বৎ 
যৈর্ধোগিভিঃ পূর্ব্বোক্রৈর্ধেয়রূপম্য পরস্য সাম্যাতিশয়রহিতস্য পুংসে! নরা- 
কৃতিপরবরকহ্মণঃ কৃঞ্চসা দুরাপং দুঃখেন লভাং যথ। স্যাত্তথা ধেয়পদং চিন্তা- 
বিষয়ত্ব: গ্রাপ্তাঃ ন হেবন্তৃতাঃ কেংপি সন্তীতি ভাবঃ। বশে কুৰ্ক্ন্তি মাং 
ভক্ত্যা সংস্তিয়ঃ সংপতিং যথেত্যুক্তেঃ যদ্যন্মাৎ ধোয়ং পদং প্রাপ্তান্তস্মাৎ 
যোগিনো ন ক্ষমন্তে ইতি বা! ব্যাখোয়ং। কিঞ্চ, ন পাঁরয়েংহং নিরবদ্যসংযুজাং 
স্বসাধুকুত্যং বিবুধারুষপি ব ইতি তদ্বাক্যাৎ যুগ্বাকং স খণী আসীৎ অতো" 
হবিলধ্েনাত্রাগমিষাতীতি সন্দেশসাঁরে| জ্ঞেয়ঃ ॥ ৩৫১ ॥ 


হয়েন না, যেহেতু তোমরা সেই ধ্যেয়রূপ পরমপুকরুষ শ্রীকৃষ্ণের 
দুরধিগম্য ধ্যেয়পদ প্রাপ্ত হইয়াছ ॥ ৩৫১ ॥ 
এই শ্লোক কোন ব্যক্তির ॥ ৫॥ 


উদ্ধবকে দেখিয়া সখীর এতি ভীরাধার বাক্য যথা ॥ .এ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


| 


রা 


্‌ 


J 
i 


, CCS. In Public Domain, 01010290110 by eGangotri 


পদ্য!বলী | ৩৩১ 


কল্যাণং প্রথয়ামি কিং সহচরি হ্ৈৈরেযু শশ্বৎ পুরা 
যস্ত! নাম সমীরিতং মুররিপোঃ প্রাণেশ্বরীতি তয়৷. 
পাহং প্রেমভিদ। ভয়।ৎ প্রিরতমং দণ্ড 
€ 1পি ং ভাঃ 
যদি সবি নৰেতি৷সংশযব্ী ছাল 
মন নবে!ত মংশয়বতী পৃচ্ছামি নো কিঞ্চন ॥৩৫২॥ 
Z “রামচন্দ্রদ!সম্য ॥ ৬ ॥ 
Ee ESOT 
EE TET SVG HSUEH 
 দিব্যোন্মাদাবস্থাং প্রাপ্য রাধা উদ্ধবন্য সন্দেশবাক্যং ন শ্রতবতী তদা কাঁচিৎ 
সখী জলাদ্যাহরণার্থং গত! সাগত্য রাধাং বোধরয়িস্বা মঙ্গলং পপ্রচ্ছ সাতু বাহ্ব- ' 
জ্ঞানোদয়াং অগ্রে উদ্ধবং দৃষ্ তাং প্রতি যদাহ তৎ রামচন্দ্রদাসন্য পদোন বর্ণ- 
য়তি কল্যাণমিতি। হে সহচরি দূতং ন দৃষ্টা! কিং কল্যাণং কথয়ামি পরশ্নাভাবে 
স্বয্নমেব কারণমুট্টস্কতে ত্বয়ৈব পুরা মুররিপোস্তূং প্রাণেশ্বরীতি যসা! মম নাম 
স্বৈরেষু স্বতন্তরেষু -বিপগ্রজনেযু পন্মাদিবু, শশ্বং সদা সসীরিতং কথিতং সাহং 
প্রেমানং কর্তৃং ভেতুঞ্চ গ্রভো: পরমন্বতত্ত কৃষ্ণস্ত প্রিয়তমং দূতং দৃষ্টাপি 
তম্ত প্রেয়ো ভিদাভয়াৎ কিঞ্চন ন পৃচ্ছামি প্রেমভেদভয়ন্বং স্পষঠন্নতি প্রিয়েণ 
দৃতদার। স্ববার্তীং সন্দিষ্াস্মি নবেতি সংশয়বতী সত্যহমিতি যদি ন সন্দিষ্টা তদা 
ময়ি প্রেমশৃন্ততাপ্রকাশেন সদ্যো ত্রিয়ে ইতি ভাবঃ। অতো ন কিঞ্চিৎ প্র ং 
সমর্থেতি ॥ ৩৫২ ॥ I 
হে সহচরি ! কল্যাণের কথ! আর কি বলিব? তুমি আপনার ' 
্বজনগণের মধ্যে “কৃষ্ণপ্রাণেশ্বরী” বলিয়া যাহার নাম কীর্তন 
করিতা, আজ সেই আমি প্রেমভেদের ভয়হেতু প্রভুর প্রিয়- 
তম দূতকে দেখিয়াও “আমাকে কিছু বলিয়াছেন কিনা”, এই 
ংশয়বতী হইয়া কিছুই জিজ্ঞাসা করিতেছি না ॥ ৩৫২ ॥ 
এই শ্লোক রামচন্দ্রদায়ের ॥ ৬ ॥ টী 
[ 8৩ ] 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [01010290601 195 90281790101 . 


৩৩২ পদ্য।বলী। 


জ্রীরাধাং প্রত্যুদ্ধববার্যুং ॥ 
মপিনং নয়নাপ্রন। ্বুতিমুখিচন্দ্রং করভোরু ম! কুরু 
করুগাবরুণালয়ো হরিস্তয়ি ভুয়ঃ করুণাং বিধাগ্যতি 1৩৫৩ 
ষ্টীবরদাসস্য ॥ ৭ ॥ 
উদ্ধবং প্রতি রাঁধাসখীবাক্যং ॥ 
হৃস্তোদরে বিনিহিতৈক-কপোল-পাঁণে- 
5০:১০:১০: _ 
খ্বসথীং গ্রতাদিতং রাধাবাকাং শ্রত্বা তাং শ্রত্যুদ্ধবঃ সহেতৃকং সামবাক্যং 
যদাহ তৎ ষঠীবরদাসন্ত পদ্যেন দর্শয়তি, মলিনমিতি। হে করভোরু পরম- 
সুন্দরি ত্বরি তন্ত প্রেম কদাপি ভগ্নো ভবিতুং নার্হত্যতঃ বিষাদাবগলিতৈনয়না- 
.. গ্নজলৈই স্বপ্ত মুখচন্দ্ৰং মলিনং ম! কুরু স করুণাবরুণালয়ঃ কুপানমুদ্রো! হরি- 
ত্রয়ি ভুয়ঃ পুনঃ করুণীং বিধান্ততি। যদ, ত্বদ্বিচ্ছেদাং করুণস্ত করুণরমন্ত আ 
সম্যক্সমুদ্রঃ সঃ শ্ববিচ্ছেদহেতুকত্বদ্ঃখং দূরীকরিযান্নত্রাগত্য ত্বাং পূর্ববং সুখ- 
ম্নিষ্যত্যেবেতি মুখচন্দ্রং মলিনং য়া কুৰ্কিতি ॥ ৩৫০ ॥ 
 তদ্বাকাং শ্রত্বা ভোঃ সন্দেশহর কষ্ণমুখদর্শনং বিনান্তাঃ কদাপি. বাঁচা সাত্বনং 
' ন তবিতুমর্হতীত্যতিপ্রেতা কয়াপি সখ্য! যদুক্তং তৎ হরিহরস্য পদ্যেন স্পষ্টয়তি 
হস্তোদর ইতি। মাধবস্যপ্রস্থানমঙ্গলদিনাবধি সরোরুহাক্ষ্যা রাধায়! অন্াদাং 


শরীরাধার প্রতি উদ্ধবের বাক্য, যথ! ॥ 
হে করভোরু ! নয়নের অঞ্জনমিশ্রিত জলদ্বার! মুখচন্দ্র 
মলিন করিও না, করুণাসাঁগর হরি তোমাতে পুনর্ববার করুণা 
করিবেন ॥ ৩৫৩1. 
এই শ্লোক ষষ্টাবরদানের ॥ ৭. 
উদ্ধবের প্রতি শ্রীরাধার সখীর বাক্য ॥ 
নাধবের প্রস্থানের মদলদিনাবধি, শরোজনয়ন! রী 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


এ. 


্‌ 
ৃ 
| 
| 
| 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90521790101 


পদ্যাধলী । নী ৩৩৩ 


৷ রশ্রান্তলোচনজলক্সপিতাননায়াঃ। 
প্রস্থানমঙ্গলদিনাবধি-মাধবস্য 
নিদ্রালবোইপি কুত এব সরোরুহাক্ষ্যাঃ ॥ ৩৫৪ ॥ 


হরিহরস্য ॥ ৮ ॥ 

নিশ্চন্দনানি বণিজামপি মন্দিরাণি 
নিষ্পল্লবানিচ দ্রিগন্তরকাননানি | 
. নিষ্পঙ্কজান্তপি সরিং সরদীকুল।নি 
যত্বেনাপরিহার্ধ্যা য| নিদ্রা তস্য লবোহ্ত্যন্নোৎপি কুত এব। 'অত্র সপ্তম্যা- 
স্তসিঃ। তন্দিনাবধি রাত্রাবপি নান্ত্েবেত্যর্থঃ। কথভূতায়াঃ স্বদশাচিন্তয়| হস্ত 
স্যোদরে মধ্যভাগে বিনিহিত একস] কপোলস্য পাণিঃ ক্রোড়ে। যয়া তস্যাঃ। 
তথ! খেদাতিশয়াৎ অশ্রান্তং যথ! স্যাত্তথা লোঁচনজলৈ: সপিতমাত্রীভূতমাননং i 
মুখং যস্য! এবভূতপ্রেযবত্যাঃ কেবলং সামবাচ! সাত্বনং ন ভব্তীতি 
তাবঃ ॥ ৩৫৪ ॥ 

বিরহাগ্নেরৌৎকটযং হুচয়ন্তী স! যদাহ তত্তস্যৈব পধ্যেন বর্ণয়তি। নিশ্চন্দনা- 
নীতি। জাতানীতি সর্বন্রান্বিতানি। কাঁ্ধ্যাণি তাপশান্তার্থং যদ্যপ্যেবমেবং 
তানি তথাপি কর্দমাদিলিপ্ুপুটপাকবৎ অন্তত্তাপো বর্ধত এবেত্যাহ তাদ্বিরহ' 
বেদনয়৷ ন শাস্তমিতি, তনুখদর্শনাভাঁবেন যে৷ বিরহন্তজ্ন্তয়! বেদনয়। ন শাস্তং 


স্পা 


'হস্তমধ্যে কপোলনিহিত করিরা অশ্রান্ত লোচনজলদ্বারা 


মুখমণ্ডল সুপিত করায়, এ পর্যন্ত তাঁহার নিদ্রালবও উপস্থিত 


. হয় নাই ॥ ৩৫৪ ॥ 


এই শ্লোক হরিহরের ॥৮॥ ...... 
বণিকৃদিগের গৃহমকলও চন্দনশৃগ্য হইল, দিগস্তরবর্তি 


ক!ননসকলেরও আর পল্লব নাই এবং নদী ও. সরোবরমকলও 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi ৯ 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৩5৪ পদ্যাবলী। 


জাঁত।নি তদ্বিরহবেদনয়! ন শানস্তং ॥ ৩৫৫ ॥ 
তস্যৈব ॥ ৯॥ 
প্রাণস্বং জগতাং হরেরপি পুর! সম্কেতবেণুস্বন।- 
নাদায় ব্রজনুভ্রবামিহু ভবান্মার্গেপদেশে গুরুঃ | 
-______প 2: লু 
ভাঁবে ক্কঃ সা ন শাস্তেত্যর্থঃ। অতো বাক্মাত্রেণ ন সাত্বনং যদি ত্বং সমথঃ 
স্যান্তদা তমত্রানয্য দর্শয়েতি ভাবঃ ॥ ৩৫৫ ॥ ; 

“ .. তৰদানীগাগতন্য শীতলবায়োঃ স্পর্শমন্তুভুয় হুং কুর্বতীং রাধাং বীক্ষ্য সা 
পুনর্বাযুং প্রতি যদাহ ত্রামচন্ত্রদাসসয পদে।ন বর্ণরতি প্রাণন্বমিতি | হং হে৷ 
ইতি লম্বোধনে ৷ মথুরারাং যে নিহ্ধুটা: শ্রীকৃষ্ণসা গৃহোদ্যানানি তত্র ভব হে 

অনিল ত্বং জগতাং প্ৰাণঃ সন্‌ কেবলং মাখুরনাগরীণাং অস্মাকং সথ| অগিতু. 

 গুরুরপি ত্রমিত্যাহ্‌ হে সথে ইতি। তম্য কার্য দর্শয়তি। পুরাঁপি ত্বং হরেব্রজ- 
সুক্রবাং চিন্তহরপ্য সঞ্চেতবেণুত্বনান।দাঁয় গৃহীতা ইহ বৃন্দাবনে মার্গস্য কৃষ্ণ, 
প্রথপকপখমা উপদেশে বন্মাৎ দেশাৎ মদানীতো বেণুরব আয়াতি এনং দেশঃ 
গচ্ছতেতি শিক্ষাবচনে ভবান্‌ গুরুরাসীঃ সম্প্রত্যপি ইদাঁনীমপি শ্রীপতেঃ। শ্রী" 
বেঁশরচন। শোভা ভারতী শরলদ্রমে । লঙ্গ্যাং ত্রিবর্গপম্পতিবিধোৌঁপকরণেষু 
চেতি মেদিনীকরকোযা২।  বেশরচন।পতেশ্চন্দনাদিনা শোভিতশরীরস্যে- 


তার্থ;। ত্যাগস্পর্শেন পবিত্ৰা শীতল।চ তনুর্ধন্ত তাদৃশব্বং €নাহস্মীকমেকে|, 


পঙ্কজশৃষ্য হুইয়! গেল, তথাপি তাঁহার বিরহবেদনার শান্তি 


হইল ন। ॥ ৩৫৫ ॥ 
এই শ্লোক হরিহরের ॥ ৯ ॥ 
হে বায়ে! ! তুমি জগতের প্রাণ, পূর্বের তুমি হুরির সাঞ্ষে- 
তিক বেধুধ্বনি গ্রহণ করিয়া ব্রজঙ্ন্দরীদিগের পথ উপদেশে 
গুরু হইয়াছিলে, অহে মথুরার উপবনের মমীরণ ! হে সখে! 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গদ্যাবলী | ৩৩৫ 


হং হে! মাথুরনিন্ধুটানিল সখে সম্প্রত্যপি ভরীপতে- 
রঙ্গম্পর্শপবিত্রশীতলতনুস্ত্র'ত! ত্বমেবালি নঃ ॥ ৩৫৬ ॥ 


রামচক্দ্রদ।সম্য ॥ ১০ ) 
অথ রাধ!ঘখ্যা এব কুষ্ণে সন্দেশঃ ॥ 


ত্বদ্দেশাগত-ম।রুতেন সুদুনা সঞ্জাতরোমাঞ্য়] 
্বরপাস্িত-চারুচিত্রফলকে মন্তর্পয়স্ত্য দৃশং। 


শৃখাস্রাত! রক্ষিতাসীতি পুনভদ্দেগুধব'নং শ্রাবয়িত্ব। তং গ্রাপব্যান্মান্‌ আহীতাভি- 
গ্রায়ঃ॥ ৩৫৬ ॥ | 
আশ শ্রীরাধার। দশমদশীস্থচনপর্ণ্স্তা কাপি বার্তা কয়াঁপি সখ্য! শ্ৰীকৃষ্ণে 
গেবিডেতি বু" দ্বাদশগ্লোকৈঃ প্রকরণমার তে অগেতি ॥ তত্র ক্রিবিক্রুমস্য 
শদ্দোন উংকঠাং বর্ণরতি ত্রদ্দেশাগতেতি। কষ্চেতি সপ্বোধনমধ্যাহার্ধ্যং, হে 
তশ্বা! ত্বদ্দর্শনাভাঁবেনাতিক্ষীণয়। রাধর| 'প্রাণনাথঃ কদানেন পথাগচ্ছতী- 
রা ত্ন্মার্গবাতায়নে তব মার্গোহন্বেষণং যন্মাততত্র গবাক্ষে রাজিন্দিবং 
স্বীরতে স্থিতা ভবতি। ত্বদেকপরত্রং দর্শয়তি ত্বদ্দেশীগতমারুতেন যন্বিন্‌ তব 
বাসোহস্তি তন্মাং দেশাদাগতেন মারুতেন বাঁযুন মুনা কোমলেন কিমুত ত্বৎ- 
কোমলগাত্রসংসর্গিবারুন! সমাগ্জাতঃ হুদ্দী্থো রোমাঞ্চ] যস্যাং তয়া। তথা 
তব।দর্শনবৈকলানিরসনায় স্থাপিতে তব রূপেণাঙ্কিতং চারুচিত্রং যত্র তন্মিন 
ফলকে চিত্রপটে দৃশং নবুনং সন্তর্পয়স্ত্যা ত্বংপ্রতিচ্ছবিদর্শনেন দৃশভৃত্তি? 


ভুমি শ্রীপতির অঙ্গস্পর্শ করিয়া পবিত্র ও শীতল হুইঃ1-: 
অতএব সম্প্রতি ভুনিই আয।র রক্ষক ॥ ৩৫৬ | 
এই শ্লোক শ্রীরমচন্দ্রদ।সের ॥ ১০ ॥ 
শ্রীকৃষ্ণের প্রতি ভ্রীর।ধর মীর সন্দেশ বাক্য ॥ 
হে কৃষ্ণ! তোমার দেশ হইতে সমাগত মুদু-খায় এ. 
ক্বশাঙ্গী শ্রীরাধ! লোমাঞ্চিত। হইতেছেন, তোমার কপ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 19 90581709011 


DY পদ্যাবলা । 


্শ্ন।মামৃতসিক্তকর্ণপুটমা ত্বন্মার্গবাতাঁয়নে 
তন্ক্যা পঞ্চমগীতগর্তিতগির! রাত্রিন্দিবং স্থীয়তে ॥ ৩৫৭1 
ত্রিবিক্রমস্য ॥ ১ ॥ 
ভাঙ্গেইনগভ্বরহুতবহ্চক্ষৃষি ধ্যানমুদ্রো- 
কণে জীবঃ করকিশলয়ে দীর্ঘশায়ী কপোলঃ। 
স্পা 
কুর্কাত্যেতার্থঃ । পরমছুঃখদং কৃষ্কান্ুরাগং তাজেতি কয়াচিছুক্কেন বাগ্বিষেণ' 
জলিতয়োঃ কর্ণপুটয়োঃ সতোন্ত২প্রেরিতাঁভিরপ্মাভিঃ। গোকুলানন্দগোবিন্দ' 
গোঠেআকুলচন্দ্রমাঃ। গ্রাণেশ সুন্দরোত্তংসনাগরাণাং শিখামণে। বৃন্দাবন- 
বিধো গোষ্ঠযুবরাদমনোহরেত্যাদীনি উক্তানি নামানোবামৃতঃ পীযুষং তেনৈব' 
সিক্কে কর্ণপুটে যগ্যান্তয়া। এতাদৃষ্বিরহজক্লেশেহপি এতাদৃশত্বধ্যন্থরাগঃ ইতি 
ভাবঃ। সম্প্রতি তব গুণগানমেব জীবনমতন্তৎ স্বয়ং করোতীতি দর্শয়তি পঞ্চ- 
মেন রাগেগ গীতির্গানং গর্ভিতা বত্র যাদৃখী গীর্বাণী যস্তান্তংপরয়েত্যর্ঘঃ ॥ ৩৫৭ ॥ 
ক্ষেমেন্্রস্য পদ্যেন পুনর্বিরহোদ্রেকং দর্শযতি অঙ্গে ইতি । অনঙ্গঃ কাঁম- 
স্ক্মাৎ জাতো জ্বর এব দাহকস্বভাবত্বাং হুতবহোহগ্রিঃ স সর্বদ। 'তনাবস্তি 
তত্তাঁপশাস্তার্থং অন্মাভির্দন্তং চন্দ্নং কুচপরিসরে স্তনপ্রদেশেহন্তি ধানগুদ্! 


মনোহর চিত্রফলকে চক্ষুঃ পরিতৃপ্ত করিতেছেন, তোমার 
নামামৃতদ্বারা কর্ণদ্বয়কে সিক্ত করিতেছেন এবং তোমার 
পথবন্তি গবাক্ষদ্বারে পঞ্চমগীতগর্তিত বাক্যদ্বার৷ দিবারাত্রি 
অবস্থিত আছেন ॥ ৩৫৭. ॥ | 

এই শ্লোক ত্রিবিক্রযের ॥ ১॥ 

হে কৃষ্ণ! শ্রীরাধার অঙ্গে অনঙ্গভ্বররূপ অগ্নি, চক্ষুতে 
ধ্যান মুদ্রা, কণ্ডে জীবন, করপন্নবে দীর্ঘকালাবস্থিত কপোল, 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


অংশে বেণী কুচপরিসরে চন্দনং বাঁচি সৌঁনং 
তশ্যাঃ সৰ্বং স্থিতিমিতি নচ ত্বাং বিনা! কাগি চেতঃ ॥৩৫৮ 
ক্ষেমেন্দ্রস্য ॥ ২ | 
দৃষ্টে চন্দ্রমসি গ্রলুগ্ততমসি ব্যোমাঙ্সনস্থেয়সি 
স্ফ্জনির্ম্মলতেজসি ত্বয়ি গতে দুরং নিজপ্রেয়মি। 
TT NACL 


 নেত্রনিমীলনং চক্ষুষ্যপ্তি করকিশলয়ে হস্তপন্সে দীর্ঘকালং ব্যাপ্য শয়িতুং শীল- 
মমা এবভূতঃ করপন্মপগ্নঃ কপোলোহস্তি অংসে স্বন্ধে অদহ্ তত্বাঁ বেণী, 
অস্তি তথা বাচি মৌচনমস্তি অতোহধুনা মর্ভং সমুদ্যতেতি টি সম্প্রতি 
জীবঃ কে নতু. শ্ববাসস্থানে অতঃ শীত্রং ভবদাগমনং বিনা সোংপি' গমিবা, 
তীতি ভাবঃ। ইতোবশ্রকারেণ তস্যাঃ সর্বং স্কিতং, কিন্ত ত্বাং বিনা ক্কাপি 
বিষয়ে চেতে| ন স্থিতং, অতএব তস্যা মরণেংপি স্বাতন্ত্রভাবঃ ॥ ৩৫৮ | 
পুনর্ঘত্বেন বাহদশায়াং বিরহবৈশিষ্যং ভীমভট্টস্য পদ্যেন দর্শযূতি দৃষ্টে 
ইতি। নিভপ্রেয়সি তবয়ি দূরং গতে সতি যেন সহায়েন রাসাদিক্রীড়াসাধিক! 
তশ্সিন্‌ চন্দ্ে রাধয়। দৃষ্টে সতি তস্যাঃ শ্বাসঃ কৈরবকোরকবদাঁচরতি চন্দ্রদর্শনে 
তষ। প্রফুল্লতাবং প্রফুল্ল ভবতীত্যর্থঃ। মুখং সরোজবদাচরতি চন্দ্রদর্শনে তস্য 
মনিনতারৎ মলিনং ভবতীত্যর্থ)। মন্যথঃ প্রেমাতিশয়বিশেষঃ শ্গীরোদবদা- 


০০১৭-১৪-3১. _____২ 


. স্কন্ধে বেণী, স্তনপরিলরে চন্দন এবং বাক্যে মৌন, শ্রীরাধার 
সকলই এইরূপে সংস্থিত, কিন্তু তাঁহার চিত্ত তোমা ভিন্ন ' 
আর কোথাও নাই ॥ ৩৫৮ ॥ 

এই শ্লোক ক্ষেমেন্দ্রের ॥ ২ ॥ 

হে কৃষ্ণ! তুমি দুরে স্বীয়-প্রেয়সীর নিকট গমন করিলে 
পর, অন্ধকারণুন্য আকাশমগুলে, নির্মল তেজস্বান্‌ চন্দ্র দৃষ্ট 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 19 90528179011 
৩৪৮, গদ্য।(বলী। 


শ্ব(সঃ কৈরবকোরকীয়তি যুখং তম্তাঃ সরোজীয়তি 
. আ্পীরোদীয়তি মন্মথে! দৃগপিচ দ্রাক্‌ চন্দ্রকান্তীয়তি ॥৩৫৯! 
ভীমভট্টস্য ॥ ৩ ॥ 
অপ্যাঃ এ পারি িনবাকলাপ: 
তপ্ডে-স্থিতোহসি হৃদয়ে ত্বমিহ প্রিয়ায়াঃ |. 
প্রালেয়গীকরপমে হৃদি তে মুরারে 
,.চরতি চন্দ্রর্শনে সমুদ্রন্য উচ্ছলনবদুচ্ছলিতে| ভবতি, যেন কম্পাদ্রিবিকারাঃ 
‘প্ৰকাশন্তে ৷ প্রেমৈব গোপর।মাঁগাং কাম ইতাগমৎ প্রথামিত্যক্তেঃ। তসা 
দৃক নেত্রমপি দ্রাক্‌ শীঘ্রং চন্দ্রকান্তমণিবদাঁচিরতি চন্দ্রে দৃ্টে তস্য শ্রাববৎ অশ্র- 
মুঞ্চতীতীর্থঃ ॥ ৩৫৯ ॥ 
রাধায় বিরহতাঁপং ক্রঞ্ণসাচ নিষ্ঠরতীং দ্যোতর্্ী সা যদাহ তৎ শঙ্করঘ্য 
গদোনাহ অন্যা ইতি। অসাম্তব প্রিয়ায়। ইহ বিরহাবগ্থায়াষপি বিরহবন্ধি- 
শিখাকল।পতপ্তে হৃদয়ে ত্বং সদ! স্থিতো ইসি সারি শুর! মনি বিরাজসে 
ইত্যর্থ! ৷. হে ধূর্ত শঠ বিরহাঁভাঁবাঁৎ শীতলঙসা পাঁলেরপা হিমনা ক্ষরিতজল- 
কণায়াশ্চ সমে তুলো স্বভাবণীতলে তে হৃদি রাধা কদাণি ক্ষণং কালং ব্যাগ্য 
নৈব বসতি সাঁদরস্মরণাভাবেন তে মনঃ প্রবেষ্ট ২ ল খত ইত্যর্ঘঃ। মুরারে- 


হওয়াতে শ্রীরাধার শ্বাস কুমুদকলিকার স্যায়, মুখপদ্যোর ন্যায়, 
যন্মথ অর্থাৎ প্রেম।তিশয়বিশেষ ক্ষীরমাগরের ন্যায় এবং নেত্র 
চন্্রকান্তমগির ন্যায় আচরণ করিতেছে ॥ ৩৫৯ ॥ 

এই শ্লোক ভীমভটের ॥ ৩॥ 

হে ধূর্ত! তুমি এই প্রিয়তমা প্রীরাধার Ee 
নর্বদ| তবস্থিতি করিতেছু,' কিন্তু হে ুরারে ! ! তোমার 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


| 
| 


500. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri * 


পদ্যাবলী। - ৩৩৯ 


রাধা ক্ষণং বসতি নৈব কদাপি ধূর্ত ॥ ৩৬০ ॥ 


শক্করস্য ॥ 8৪ ॥ 

অগ্যান্তাপমহং মুকুন্দকখয়াম্যেণীদৃশস্তে কথং 

পদ্দিন্যাঃ সরসং দলং বিনিহিতং বস্যাঃ ম তাপে হৃদি। 

আদে শুষ্যতি সধ্কুচত্যনু ততশ্চ্ণত্বমাপদ্যতে 
oo VE 
রিতাত্র বকাঁরেরিতি জ্ঞেয়ং । তদা মুরবিনাশাভাবাৎ। অনেম ত্বদ্বিরতদুঃখ- 
মন্তাঃ সদৈব পফুরতি ভবতু অস্তা বিরহলেশ: কদাপি ন শ্রুরতীতি প্রতি- 
পাদিতং ॥ ৩৬০ ॥ 

অস্তাত্বপ্থিরহক্লেশদর্শনেনাল্মাকমপি মহাকষ্টমিত্যাপাদক্গিতুং বাহতাপং 
যদ্ুকথয়ত্বৎশীস্তিকরম্ত পদ্যেন দর্শয়তি অন্তা ইতি । হে মুকুন্দ তে তব সম্বন্ধে 
অন্তা এণীদৃশো মৃগী যগ। বনাগ্নিতাপং প্রাপা জ্রাসেন চফিতনয়না ভর্বতি তদ্ব- 
চন্দ্রকিরণং প্রাপ্য চকিতনয়নাঁয়বিরহপ্গং তাঁপং কথং কেন গ্রকাঁরে কথগ্লামি 
প্রতিক্ষণং নবনবত্বাৎ কিঞ্চিদপি কথয়ামি শুহ্বিতাহ মন্তান্তত্রাপসহিতে দি 
সরসং সজলং পদ্বিন্যা দলং পত্রমন্মাভিবিনিহিতং তৎ আদৌ শুধ্যতি অন তদ- 
নম্তরং তাপাতিশয়েন স্কুচতি ততঃ পশ্চাৎ তত্তাপাগিন! মুর্মুরতাং দধৎ চুর্ণত্বমা- 
পদ্যতে । কিমন্তৎ বন্তবাং শ্বাসৈরবধূতঃ গ্রজলিতো বিরহজশিখী অগ্রিস্তদেব 
দলং পশ্চাৎ দহতি দাহং করোতিচি। কবিপ্রোটোক্তিরিয়ং বস্ততে! দাহাতি- 


হিমকণাঁসদৃশ স্থশীতলহৃদয়ে শরীরাধ! কখন ক্ষণকালের জন্যও 
বাস করিলেন না ॥ ৩৬০ ॥ 
এই শ্লোক শঙ্করের ॥ ৪ ॥ 
হে মুকুন্দ! এই হরিণাক্ষী শ্রীরাধার তাপের কথা কিরূপে 
বলিব, তাহার সতাপহৃদয়ে পদ্মিনীর সরস দল অর্পিত হুইলে 
কিরূপে অগ্রে শু হয়, পরে সঙ্কুচিত হয়, তাহার পর চুৰ্ণ 
188] 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 195 90581709011 


৩৪০ পদ্য।বলী। 


পশ্চান্মুমু রতাং দধদ্দহতিচ শ্বাসাবধূতঃ শিখী ॥ ৩৬১ ॥ 
- শাস্তিকরস্য ॥ ৫ ॥ 
উদ্ধ.য়েত তনূলতেতি নলিনীপত্রেণ নোদ্বীজ্যতে 
.ক্ফেউঃ স্যাদিতি নাহ্ঙ্গকং মপয়জক্ষোদাস্তসা গিচ্যতে । 
স্যাঁদস্যতিভরাঁৎ পরাভব ইতি গ্রায়ো ন বা পল্লবা- 


শ্রয়ে। বিবঙ্গিত ইতি ভেয়ং ॥ ৩৬১ ॥ 

তাঁপাতিশয়ং বিজ্ঞাপ্য তানবাতিশরং যগ্গাঙ্জাপয়ত্রদানন্দন্ত পদ্যেন বোধ- 
রতি উদ্ধুয়েতেতি। তত্তন্মাৎ কথং ক্রশতনোরতিক্ষীণায়া রাধায়া আধির্ঘন£- 
গীড়া অন্মাভিঃ সমাধীয়তামিত্যন্বয়ঃ। যভোহস্তান্তস্থুলতা পদ্বপত্ৰেণ বীজ. 
দুধ, রতে চলিতেতি ভয়াৎ নোদ্বীজ্যতে বয়ং বীদনং ন কুৰ্স্মঃ। নে| শব্বস্াপি 
নিষেবার্থত্বাৎ । দগ্ধাঙ্গে শীতলম্পর্শেন ন্ফোটে! ভবেদিতি ভয়াৎ মলয়জ- 
ক্ষোদাস্তস! চন্দনচু্ণমিশ্রিতজলেনাঞ্কং কৃগারাং কঃ অঙ্গং ন সিচ)তে। তথ! 
' পল্লবানাং লঘুভারাদপি অন্ত বক্ষসঃ পরাভবস্তান্‌ বোঢ়,ং তদশক্জং স্তা দিতি ভয়া- 
তত্র প্রায়ঃ পল্পবানামারোপো ন ব! ক্রিয়্তে। এবং তাঁপখান্ত্৫থং বিহিতৈ- 
নানোপায়ৈদঃসাঁধ্যঃ সআধিব্বয়ৈব সমাধীয়তামিতি ভাবঃ ! ৩৬২ ॥ 


হইয়া যায়, শেষে যুযুরতা ধারণ করিলে নিশ্ব।সদ্বার1 প্রোদ্দীপ্ত 
বিরহাধি তাঁহ! দগ্ধ করিয়া ফেলে ॥ ৩৬১ ॥ 

এই শ্লোক শান্তিকরের ॥ ৫ | 

হে কৃষ্ণ ! শ্রীরাঁধার তন্গুলতা কম্পিত হইবে বলিয়া, পদ্দ- 
পত্রছার। ব্যজন করি না, স্ফে!ট হইবে বলিয়া, চন্দনচুর্ণযুক্ত 
জলদ্বার। অঙ্গঘেচন করি না, অতিভারে পরাভব হইবে বলিয়া, 
প্রায় ইহার অঙ্গে পল্লব স্থাপন কর! হয় না, তবে এই কণা” 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by 90528170011 


পদ্যাবলী। ৩৪১ 


য়োপে| বক্ষপি তৎকথং কুশতনোরাধিঃ সমাধীয়তাং ॥৩৬২ 
আনন্দস্য ॥ ৬ ॥. 
নিবলতি যদি তব হৃদয়ে সা রাধা বজ্রঘটিতেহ স্মিন্‌ । 
তৎ খলু কুশলং তন্য!ঃ স্মরবিশিখৈস্তাড্যমানায়াঁঃ ॥৩৬৩| 
কস্যচিৎ ॥ 
উন্মীপন্তি নখৈলুরনীহি বহতি ক্ষৌম।ঞ্চলেনাবৃণু 


পল mmm cmc J. 


তব শাঠো বিরাজমানে ত্বয়ি প্রসঙ্গে! মহানুচিত এব তথাপি প্রাণরক্ষার্থং 
স ইদানীং যোগ ইতি ভঙ্গ্য| যদাহ তৎ কন্তচিৎ পদ্যেন বর্ণরূতি নিবসতীতি। 
বন্তঘটিতে বজ্রেণ কল্পিতে তব হৃদয়ে সা পরমকোমল! রাধ! বদি নিবসতি স্মর- 
ণেন ত্বচ্চিন্তে লগ্র। ভবতি ন তদা! তগ্নিরসনমেব তন্তাঃ কুশলং। তন্যাং কিন্তু- 
তার।ং স্মরবিশিখৈঃ কামায়িভিস্তাড্যনানায়। বজ্রায়িসম্নিধে খদ্যোতার্চ্যিবিরাহ- 
নীতি স্যায়েন কামাগ্রেঃ কিঞ্চিৎ কর্তৃ মক্ষমত্বাদিতি ভাবঃ। অত এনাং তাদৃপে 
দ্বদয়ে ণিবাময়েতি ধ্বন্যর্থ; ॥ ৩৬৩ ॥ 
স্বাভাবিকগ্রীতিণতাং কৃত্যং স্নেহস্চকং ভবতীতি দোতয়ন্তী যদাহ তচ্ছস্তোঃ 
টি টি ডি. 
গীর কি প্রকারে মনঃ গীড়া নিবারণ করা হইবে ? ॥ ৩৬২ ॥ 
এই শ্লোক আনন্দের ॥ ৬॥ ৃ 
হে কৃষ্ণ ! যদি সেই রাধা তোমার বজ্তনির্শিতি এই হৃদয়ে : 
বাদ করেন, তাহা একান্ত মঙ্গল, যেহেতু তিনি নিরন্তর 
কম্র্পণরে পীড়িতা হইতেছেন ॥ ৩৬৩ ॥ 
এই প্লেক কোন ব্যক্তির ॥ ৭. 
মথন উন্মীলিত হইবে, তখন নখদ্বারা ছেদন করিবা, যখন 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [01010290601 195 90528179011 
৩৪২ পদ্য!বলী। 


ক্রীড়াকাঁননমাবশস্তি বলয়কাণৈঃ সমুজ্র।নয় | 

ইং পল্পবদক্ষিণানিলকুহুকঠীবু সাক্কোতিক- 

ব্যাহারাঃ স্থতগ ত্বদীয়বিরছে রাধাসখীনাং খিথঃ ॥ ৩৬৪ ॥ 
শন্তে।ত ॥ ৮ ॥ 

গলত্যে কাুমুচ্ছ। ভবতি পুনরন্যা যদনয়ে।ঃ 

কিমপ্য।সীন্সধ্যং স্ুভগ-নিখিলায়ামপি নিশি । 


পদোন বর্ণরতি উন্মীল ঠীতি হে সুভগ নিজন্খাঠিরাম ত্বদীরবিরহে রাধায়াঃ 
ন্নেহবতীনাং সবীনাং পরম্পরং পল্লবদক্ষিণানিলকুহ্কগ্ীবু ইথং সাঙ্কেতিক: 
সরেতং প্রান্ত। ব্যাহীরাঃ উক্তয়ে। ভব ন্ডীতি.শেষঃ। ইথমিত্যগ্যার্থং বিবূণোতি 
তত্র কাপ্যাঁহ্‌ উন্মীলন্তি পল্লব। ইতি সন্কেতবাক্যং। অগ্তাহ এতান্‌ দৃষ্ট | অন্য! 
বিরহ উদ্রিচ্াতে অতে। নটখলু শীহি ছিন্ধীতি। এবং পরপরত্র যোজন! । বহতী- 
তাত্র দক্ষিণানিলঃ সক্ষেতধাকাং ক্গৌমং নিবিড়পষ্টবস্ত্রং ক্রীড়েত্যত্র কুহুকঠাঃ 
সক্কে তব।চাঃং আবিশস্তি সমগ্বিশগ্তি সমুভ্রাপয় উচ্চৈন্নাসং প্রাপয়েতি। কুহু- 
ক; কোকিল; ॥ ৩১৪ ॥ 


বিকটবিগোগিন্! সুচ্ছবস্থাং ভ্রিভিঃ পদ্দৰ্শয়ন্‌ শচীপতেঃ পদ্যেনা- 


বহন করিবে, তখন ক্ষৌমবন্ত্র্ধারা আবরণ করিব! এবং যখন 
ক্রীড়াক।ননৈ প্রবেশ করিবে, তখন বলয়শবে ভ্র।সিত করিবা। 
(হে সুন্দর! তোমার বিরহে শ্রীরাধার সখীগণ নির্জনে পল্লব, 
দক্ষিণবায়ু ও কোকিলের প্রতি এইরূপ সাঙ্কেতিক বাক্য 
' বলিয়া থাকেন ॥ ৩৬৪ ॥ 
এই শ্লোক শল্তুর ॥ ৮ ॥ 

হে সুন্দর! এক মৃচ্ছ? অবসান হইতেছে, পুনর্ববার 
আর এক মুচ্ছ। আসিতেছে, নকল নিশিতেই যখন এইরূপ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
পদ্যাথলা! ৩৪৩ 
'লিখন্ত্যান্তত্রাস্যা কুহ্থমশরলেখং তব কৃতে 
সমাপ্তিং স্বস্তীতি প্রথমপদভাগোহপি ন গতঃ ॥ ৩৬৫ ॥ 
, শ্চীপতেঃ ॥ ৯ ॥ 
চিত্রায় ত্বগি চিন্তিতে তনুভুব! চক্রে ততজ্যং ধনু- 
বর্তিং ধর্ত,মুপাগতেহঙ্গুলিযুগে বাণো। গুণে যোজিতঃ | 


শী 


শঞ্তিতাং দর্শরতি গপতীঠি। হে সুন্গগেতি পূৰ্ক্মবং বিরহেণৈকা! প্রথম গ্রাপ্ত। 

মুচ্ছ। গলতি প্রণণ্তি। পুনরন্তা দ্বিতীয় ভবতি, অনগোর্মূচ্ছাদ্বয়োর্যন্মধ্যং 
সন্ধিঘমর আসীং কিমপি তদ্বজুমপ্মাভিরশক্', তত্র মধ্যে তব কৃতে ত্বাং স্ববি-। 
রহং জ্ঞাপরিতু* সাক্ষরং কন্দর্পলেখং গাথাময়ীং লিপিং লিখস্ত্য! অস্য! রাধায়া- 
নিথিলার়াং. সমগ্রায়ামপি রাত্রো লেখনরীত্যন্ুসারেণ স্বন্তীতি প্রথমপদস্য ' 
ভাগ একদেশঃ স্ব ইতি সমাধিং ন গতঃ। পুন: পুনূৰ্ছায়| বাহজ্ঞানাভাবাৎ 
তল্লেখিতুমপি শক্ত! নপীদিত্যর্থঃ ॥ ৩৬৫ ॥ 

পুনর্বালস্য পদ্যেন তম! অবান্তরত্েদং দর্শরতি চিত্রার়েতি। পটে ত্বনর্বিং 

রচিতুকাময়া রাধয়! ত্বয়ি চিন্তিতে সতি, তদৈব সময়ে তমুভুব! কামেন ধস, 
পতং তত! বিস্তৃত! জা! গুণে। যত্ৰ তাদৃশং চক্রে। অনন্তরং তর্যা অঙ্গুলিযুগে 
বন্তিং 'তৃণিকাং ধর্তমুপাগতে উপো হীনে কষ্টেন তাং যাতে সতি, তেন গুণে 


ৃচ্ছাদ্বয়ের মধ্যভাগ উপস্থিত হয়, তখন তোমার জন্য অনঙ্গ- 
পত্র স্বস্তি বলিয়া লিখিতে আরন্ত করিয়া, তাহার প্রথমভ।গও 
শেষ করিতে পারেন ন! ॥ ৩৬৫ ॥ 

এই শ্লোক শচীপতির ॥ ৯ ॥ 

হে কৃষ্ণ ! শ্রীরাধ! তোমাকে চিত্রিত করিব।র জন্য চিন্তা 
করিলে, প্রথমতঃ কন্দর্পধনুকে জ্যা রোপণ করেন, তাঁহার 
পরবর্তি অর্থাৎ তুলিধারণ করিতে অঙ্কুলিদ্বয় উপস্থিত হইলে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 19908179011 


৩৪৪ ._ পদ্যাবলী। 


প্রারদ্ধে তব চিত্রকর্ম্মণি ধনুসুক্তা্ত্রভিম্ন। ভূশং 

ভিন্তিং দ্রাগবলম্ব্য কেশব চিরং সা তত্র চিত্রায়তে ॥৩৬৬। 
ছা ব।লন্য ॥ ১০ ॥ 

্বামন্তঃস্থিরভাবনা পরিণতং মত্ব। পুরোহবস্থিতং 

যাবদ্দোর্বলয়ং করোতি রভসাদগ্রে সম।লিঙ্গিতুং ৷ 


(888১১৯১০722 


বাখে। যোভিতঃ। তথ| কথমপি চিত্ৰকৰ্ম্মণি গ্রারনে স্তি, তস্য ধনুষে| মুকে- 
নাস্ত্রেণ ভূশং ভিন্ন! বিদীর্ণ কাতর! সতী সা দ্রাক্‌ শীঘ্রং ভিত্তিমবলম্ব্য তামাশ্রিত্য 
চিত্রায়তে মূচ্ছ'প্ন চিত্রবং নিষ্পন্দাঙ্গী ভবতি । কেশবেতি । হে ব্রহ্ম শিবাত্মমাৎ- 
কতপরমন্বতন্ত্ ত্বাং কিমন্তং ক্রম ইতি ভাবঃ ॥ ৩৬৬ ॥ 

অন্ত তাঁবদস্মাকং তজ্জন্থশোকবার্ভা অচেতনোহপি তচ্ছোকাভিভূত আদী- 
দিতি বদাহ তং কণ্তচিং গদ্যেন লিখতি ত্বামিতি ৷ অন্তর্মনসি স্থিরয়! ভাবনয়া 
দু্গ্যানেন পরিণতমাকারিতং পুনঃ সাক্ষাদবন্থিতং ত্বাং মত্বা হর্ষাত্তররাপি রভ. 
সাৎ শীদ্রং প্রাপ্যানিঞ্ষিতুমগ্রে যাবদ্দোর্বলং বাহুদ্বয়ং মওলাকারং করোতি 
তাবৎ ত্বন্ম্তিবু্ধ্যা তং"নিজমেব দেহং অচিরাঁৎ শী্রমাণিম্য হর্ষেণ রোমা, 


কন্দর্ধনুগুঁণে বাণ যোজন! করেন, তাহার পর তোমার 
চিত্রকর্ম প্ররুভ, হইতে গেলে, কন্দর্পের ধনুযুক্তি অস্ত্রদ্বার! 
অতিশয় বিদীর্ণ হইয়া, শীঘ্র ভিভিধারণ করতঃ সেই স্থানে 
স্বয়ং চিরকাল চিন্রিতের ন্যায় হইয়া অবস্থিত থাকেন ॥৩৬৬ ॥ 
এই শ্লোক বালের ॥ ১০ ॥ 
হে কৃষ্ণ ! ভ্রীরাধা আন্তঃকরণের নিশ্চল ভাবনাদ্বার! পরি- 
গত তোমাকে সন্মুখস্থিত জ্ঞান করিয়া সহর্ষে আলিঙ্গন করি- 


+ Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


০০০! 
CCO. In Public Domain, 719112৭9188 hy eoaugotr bk ৪ 
507 0) ত 


পদ্য।বলী। আজ? ৩৪৫ 


তাবন্তং নিঙ্জমেব দেহমচিরাদা লিঙ্গ রোস।ঞ্চিতাঁং 

ৃষ্ট বৃষ্টিজলচ্ছলেন রুদিতং মন্যে পয়দৈরপি । ৩৬৭ ॥ 
; কম্যচিৎ ॥ ১১॥ 

অচ্ছিম্নং নয়ন বন্ধুযু কতং্তাপঃ সবীষাহিতো 

দৈন্যং স্ান্তমশেষতঃ পরিজনে চিন্তা গুরুভ্যো হর্পিতা। 


শশাাশাশীঁিি টা শী শী লু 
শী 


ঞিতাং রোমাঞ্চে। জাঁতোহস্তা ইত্যর্থে ইভপ্রতায়ন্তাভূতাঁং রাঁধাং দৃষ্? 
পয়োদৈমেঘৈরপি বৃষ্টিজলচ্ছলেন রুদিতমিতাহং মন্তেঃ ইত্যন্বয়ঃ। অগীতি 
কিমুত নচেতনাঃ পশ্বাদয়ঃ | তত্রাপি কিমুত মনুষ্যাস্তত্রাপি মরলন্বভাবাঃ স্তির- 
স্তত্রাপি তৎসখো! বরং তদ্দ,খেন পরসব্যাকুলা ইত্যপেরর্থঃ ॥ ৩৮৭ ॥ 

তৈত্তৈ: কিঃ প্রতভীকারৈর্যদি ন স্তাৎ সনাগমঃ। কনদর্পবাঁথকদনাৎ তত্র 
শ্কান্মরণোদ্যমঃ। ইতানুক্থত্য মরণস্থঢনং যথা স্তাত্থা সন্দেশং যমপ্রেষয়ন্তং রুদ্রস্ত 
পদ্যেন দর্শরতি আচ্ছন্নমিতি। তয়! বিরহিতীদ্বেন প্রসিদ্ধয়া রাধয়া অচ্ছিয়ং 
ধারারূপং নয়নগরলং'বন্ধুঘশেষতঃ সামগ্রোণ কৃতং দত্তং :তেতু এতাং দৃ্1 পরম- 
ব্যাকুলাঃ,সন্তঃ সদা রুদস্তীত্যর্থঃ । অশেষত ইতি সর্বত্র যোজ্যং।::সখীযু তাঁপঃ 


- 


বার নিমিত্ত যখন বাঁহুকে বলয়াকার করেন, তখন তিনি আপ- .. 
নারই দেহকে আলিঙ্গন করিয়া রোমাঞ্চিত! হয়েন, তদ্দর্শনে 
মেঘসকলও বৃষ্টিচ্ছলে রোদন করিয়! থাকে ॥ ৩৬৭ ॥ 

এই শ্লোক কোন ব্যক্তির | ১১॥ 

শ্রীরাঁধা নিরন্তর নেত্রজল বন্ধুপমূহে অর্পণ করিয়াছেন, 
সখীনকলে তাপ নিহিত করিয়াছেন, পরিজনবর্গে দৈন্য- 
মমর্পণ করিয়াছেন, গুরুবর্গের প্রতি চিন্ত! ন্যস্ত করিয়াছেন: 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi _ 


600. In Public Domain, [01010290601 195 90581709011 


৩৪৬ পদ্যাবলী। 


অদ্যশ্বঃ কিল নির্বৃতিং ব্রজতি সা! শ্বাসৈঃ পরং খিদ্যতে 

বিত্রন্ধো ভব বিপ্রয়ৌগজনিতং দুঃখং বিভক্তং তয়! ॥৩৬৮ 
কুদ্রপ্য ॥ ১২ ॥ 

অথাস্ত| এব প্রণয়ের্য্যং জল্লিতং ॥ 

সুখমা ধূর্ষ্যসসুদ্ধ্যা পরহৃদয়স্য গৃহীতবিপ্রাঘভং | 


TOTTI NOTE mm 
সন্তাপ: আহিত এতাস্তততাপেন উপতপ্ত। আঁসন্‌ । পরিজনে আত্মীয়ে ভৃত্যাদৌ 
দৈনং স্তং তে দৈষ্তাবস্থাং প্রাপ্য হে কৃপাময় শীস্রমত্রাগত্য এতাং সুখয়েতি 
সবিনয়প্রার্থনপর! অস্থিবচিন্তা আসন্‌। গুরুভাঃ শ্বশ্রত্মন্াদিভাযঃ চিন্তা 
অর্পিতা দত্তা এতেতু ন বিজানস্তি অস্যাঃ কীদৃণী গতির্ভাবিনীতি নানাচিন্তা- 
যুক্ত! বভূবুঃ। এবং না তব বিপ্রয়োগজনিতং দুঃখং বন্ধাদিযু বিভক্তং অতো- 
দা শ্বঃ কিমনির্বতিমন্্খং ব্রজতি প্রাপ্সোতি কুরাপ্যহুসন্ধানাভী বাদিত্যর্থঃ। 
কিল নির্বুতিমিতি পাঠে তথার্থত্বাৎ সুখং প্রাপ্ধোতীতার্থঃ। এবম্ভূতাঁং তন্দশাং 
শ্ৰুত্বা রুদন্তং কৃষ্ণং প্রত্যাহ মা বিষীদ বিশ্রন্ধঃ শঙ্কারহিতো ভব সা জীবস্তী সতী. 
পরং কেবলং শ্বাসৈঃ খিদ্যতে শ্বাসাঃ খন্ববশিষ্টা আসতে কিং রোদনেনেতি, 
তর্তসনং ॥ ৩৬৮ ॥ 

এবং শ্রীকুষ্ঃং ব্রলমাঁনেতুকাম! প্রাণসখ্য! মৃত্যুপর্য্যস্তাং দশীং বোদয়ন্তী 


২২২২২ ৪০---ঁঁলল 


এবং আজ কাল তিনি আনন্দানুভর করিবেন বলিয়া, কেবল 


শ্বাণদ্বারা খিন্ন। হুইতেছেন, হে কৃষ্ণ ! তুমি স্থির হও, তাহার 
এইরূপে বিরহজনিত দুঃখ বিভক্ত হইয়াছে ॥ ৩৬৮ ॥ 
এই শ্লে।ক রুদ্রের ॥ ১২ ॥ 
ক্রীরাধার প্রণয় ও ঈর্যার সহিত জন্মিত যথ! ॥ 

মুখমা ধর্ধ্যসম্পতিদ্বার! সহস। পরহৃদয়-গ্রাহক কৃষ্ণা! 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by 90528170011 


পদ্যাবলী। ৩৪৭ 


কৃ্াাত্মণি পরপুরুষে পৌহৃদকামস্ত কা শরীরাশ! ॥৩৬১৯। 
জগনাথসেনস্য ॥ ১৩ ॥ 
অথ ব্রজদেবীনাং সোতপ্রাসঃ সন্দেশঃ ॥ 
বাচা তৃতীয়জননস্কটদুঃস্থযা কিং 
কিম্বা মিমেষবিরসেন বিলোকিতেন। 
টি... 
গ্রণয়কোপের্যযাভ্যাং মন্তা সৈব পুনর্ধৎ সন্দিশতি তদর্ণরনতি অথেতি। তজ্জ- 
প্লিতং জগন্নাগসেনস্য পদোন বর্ণয়তি মুখেতি। কৃষ্ণা সুনি রুক্চবর্ণণরীরে পর. 
পুরুষে উপপতে পক্ষে কৃষ্ণ এবাত্মা স্বরূপং যস্ত তন্নায়ি পরেষাং পুরুষে ক্ষেত্রত্রে 
সথখছুঃখস্ঞাতরি ন ত্বস্মাকং তাদৃশে ত্বয়ি সৌহৃদকামন্তাক্মদ্িজনস্য শরীরাশা 
কা, নকাপি। অতঃ কৃষ্ণো মদীয় এবেতি অভিমানবত্যাঃ প্রিয়সখ্যাঃ কগং 
শরীরং স্থাসাতীতি ভাব: । অপা্তরিষঠ্ছে ত্বমেব হেতুরিত্যাহ কীদূশে মুখ- 
মাধুর্ণাসমৃন্ধা প্রসভং বণাৎ পরেষাং হৃদয়স্য গ্রহীতরি কিমুতাস্যা ইতি । যেনে- 
দুশীং দণাং প্রাপ্তেয়ং অতঃ পুনর্যৎ কর্তব্য তৎ বিধেয়ং ॥ ৩৬৯ ॥ 
এবং গ্রীচন্্রাব্যাদয়ঃ শ্রীকৃ্ণগ্ত ঝটিতি পুনরাগমনবাঁকাভঙ্গেন তং প্রতি 
সোপ্হাসং যৎ সং দিদিংসুস্তদ্শয়তি অথেতি | কণ্ডচিৎ পদ্যেন তদ্রীতিং বর্ণ, 
যতি বাঁচেতি। হে নাথ নন্দসুত প্রপমমাবয়োর্দযোর্ম দ্য অদ্বিতীয়ঃ প্রেমৈব 
মনোনির্ভেদনৈক্যং প্রাপয়ামাস তদা তৃতীয়জনো মধ্যস্থো নাসীৎ অধুনা ততঙে 


পরপুরুষে সৌহুদকামীজনের fer আশা কি হইতে 
পারে? ॥ ৩৬৯ ॥ 
এই শ্লোক জগন্নাথসেনের ॥ ১৩ ॥ 
অথ ব্রজদেবীদিগের উৎকণ্ঠার সহিত সম্বাদ ॥ 
... *ভৃতীয়জনের সঙ্কটরূপ দুরবস্থান্থিত বাক্যে প্রয়োজন 
কি? নিমেষশৃন্ত অবলোকনেই বা আবশ্যক কি?। হা 
[8৫] 


ৰ bl Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 195 90528179011 
৩৪৮ পদ্য1বলী'। 


হা নাথ নন্দম্বৃত গোকুলন্ন্দরীণা- 7 ॥ 
মন্তশ্চরী সহচরী তবয়ি ভক্তিরেব ॥ ৩৭০ ॥ ঢা 
কস্যচিৎ ॥:১॥ 


অথ যথার্ঘপন্দেশঃ ॥ 
মুরলীকলনিকণৈর্ন যা গুরুলজ্জাভরমপ্যজীগণন্‌। 
EEE ৭ তা 
সতি, ভূতীয়জনস্ত সঙ্কটঃ সম্বাধো মিলনমিতি যাবৎ । তেন দুস্থয়া উপরোধ- 
রূপয়া বাঁচা কিং নকিমপি প্রয়োজনং অতন্তৃতীয়জনঃ কিং করিষ্যতীতি 
ভাঁবঃ। নন্ু কিং নিধিপ্র/ ভবথ মথুরাগমনকালে নির্নিমেযদৃষ্্আা ভবতীঘন- 
- বঙ্ছিন্নাগ্রীতিঃ স্থাপিতৈবাতঃ শীঘ্রমাগমিষামি তত্রাহ কিন্বেতি অনিমেষেণ 
নিমেষরাহিত্যেন হেতুন! বিশিষ্টো রসঃ ভ্রীতেরান্বাদো যত্র তাদুশেন বিলো. 
কিতেনাবলোকনেন বা কিং ন কিম্‌পি ৷ সম্প্রতি গোঁকুলক্রন্দরীণাং ত্বযাত্তশ্চরী 
ভক্তিঃ প্রেম! সহচরী অন্ুচরী নানা] বয়ং। অতত্তবতপ্রেমাঁণনাশ্রিত্য বয়ং কেবলং 
জীবাঁমঃ। তথা প্রেমম্বাভাবোন মনসা ত্বাং মেবাঁমহে ইতি, ভাঁবঃ। অত্র 
হ্বমুখেন গৌকুলন্ুন্দরীনামিতুাক্জিঃ পুরনারীণীং প্রতীর্য্যয়ৈবেতি জয়ং ॥৩৭০৷ 
ততো! বামতীং ত্যজন্ত্যঃ সবিনয়ং যদাহুস্তদ্দশয়তি অথেতি। তত্র ষষ্ঠী: 
দাসন্ত গদ্যেন তাসাং স্বভাবং বর্ণয়তি মুরলীতি। মাধব হে মনোহরম্বতাৰ 
, তব শ্রুতমাত্রৈমু'রল্যা নিকণৈর্মধুরশবৈধিমোহিতাঃ সত্যো যা গুরুজনেত্ো 
লজ্জাভরং লজ্জাতিশয়মগি ন অজীগনন্ন গণবামাস্থস্তা গবৌপিকাস্তব, বিরহে কথং 


'ন্নাথ! হা নন্দস্থত! গোকুলস্থন্দরীদিগের তোমাতে দড়ি 


অন্তশ্চরী ব্রহচরী: ॥ ৩৭০ ॥ ? 
এই শ্লোক কোন ব্যক্তির ॥ ১॥ রর ্‌ 
অথ বধার্থলন্দেশ ॥ ্‌ 

হে মাধব! যে সকল গোগীগণ মুরলীধ্বনীতে অতিশয় 


| 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্যাবলী। ৩৪৬ 


বিরহে তব গোপিক।ঃ কথং সময়ং তা গময়ন্ত মাধব ৩৭১1 
যষ্ঠীদাসস্য ॥ ২॥ 
মধুর।পথিক মুররেরুপগেয়ং দ্বারি বল্লবীবচননং | 
পুনরপি যমুনানলিলে কালিগ্নগরলানলে! স্বলতি ॥৩৭২॥ 


| বীরসরস্বত্যবঃ ॥ ৩ ॥ 
অথ দ্বারবতীশ্থস্য হর়েধিরহঃ ॥ 


কেন প্রকারেণ, মময়ং কালং গময়ন্ত যাপন এতৎক্লৈশন্তাসহত্বাদতো| যথা 
ক্লেশশান্তির্ভবতি তথ! বদেতি ভাবঃ ॥ ৬৭১ ॥ 

এবং পত্রযাদিদ্বার! শ্রীকুষ্জং সন্দিগ্ত বিরহোন্মীদেন পথিকজনং যদাছন্তৎ 
বীরসরম্বত্যাঃ পদ্যেন বর্ণয়তি 'মখুরেতি। হে মথুর।পথিক সাধে| ভবান্‌ 
মথুরাং গচ্ছতি অতোংল্মাকং দুঃখচ্ছেদনার্থং স্বাং গ্রর্থয়ামছে মুরারেঃ পরত 
'দ্বারি বল্লবীন।মন্মীকমেতদ্বচনং উপ আধিক্যেন ভবতা গেত্বং, তেন যথা শ্রায়তে 
বচনং বিশিষস্তি ত্বংসনবন্ধেন পরমন্িপ্ধীয়! যমুনায়াঃ সলিলে পুনরপি কালিয়- 
গরলানলে। জলতি যমুনীয়াঃ শীতলম্পর্শে! বিরহেণ দাহকো ভবতি । যথা চক্র 
ইতীতি নিবেদ্যং ॥ ৩৭২ ॥ 


. গুরুলজ্জ।কেও গথনা করেল ন।ই, সম্প্রতি নি তোমার 
বিরহে কিরূপে সময় অতিবাহিত করিবেন ? ॥ ৩৭১ ॥ 

এই শ্লোক যষ্ঠীদালের | ২ | 

অহে মথুরাপথিক ! মুরীরিদ্বীরে গৌপিকাদিগ্লের এই 
বাঁক্য গান করিও যে, পুনরায় যযুনাজলে কাঁলিয়বিষা গ্নি রথ 
লিত হইতেছে ॥ ৩৭২ ॥ 

এই শ্লোক বাঁরসরন্বতীর ॥ ৩। 

অথ দ্বারকান্থিত জীকৃষ্ণের বিরহ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by 90528179011 


৩৫০ পদ্য।বলী। 


কাঁলিন্দীমনুকুলকোমলরয়া মিন্দীবরশ্যামল1ঃ 
শৈলোপান্তভুবঃ কদম্বকুস্থমৈর।মোদিনঃ কন্দরান্‌। 
রাধাঞ্চ প্রথম।ভিন।রমধুর[ং জাতান্ুতাপন্মর- 
নস্ত দ্বারবতীপতিস্তিভুবনামোদায় দামোদর? ॥ ৩৭৩ ॥ 
শরণস্য ॥ ১ ॥ 
০০৯ ৯৮৯৯৫০২১৯১২. 
অগ জরাঁদন্ধাদ্যাগমনেন চিন্ত/পরাণাং সথহৃদাং. ক্ষেমায় ব্যগ্রমনসা কৃষ্ণেন 
উদ্ধবাগগনানস্তরমেব ত্রজাগমনং ন সমর্থিতমাসী২। অপিতু তেষাং নির্ভয়াথং 
দ্বারকাং নি্নায্য তৈঃ সহ তত্রাবাসং কৃত্বা তেষাং সখোদয়ায় ভরীরাক্সিণযাদি- 
মহ্ষীরুত্বাহ্‌ তাভিঃ নহানিশং বিহরতোহংপি তপ্ত শ্রীরাধারিরহং দর্শয়িতুং গ্রক. 
ব্ণমাঁরভতে অথেতি । তত্র শরণন্ত পদ্যেনোদ্দীপনবিভীবন্মরপসহিতং রাধা- 
বিরহং বর্ণয়তি কাণিন্দীতি। দ্বারবতীপতিঃ কৃষ্ণঃ কালিন্দ্যাদিং স্মরন বির. 
হেণ জাতঃ অন্থতাপো যগ্ত এবনভ্ভূতঃ ন্‌ ভিভূবনানামামোদাঁয় হর্ষায়াত্তিতানুয়ং। 
দ্বারব গীপতিত্বেহপি তাপাং স্মরণেন জাতানুতাপে হেতুং নির্দিশতি, দামোদর 
ইতি প্রণয়কুন্ধয়া রাধরা দায়! বদ্ধমুদরং যস্য স ইতি। কালিন্দীং কিন্তৃতাং 
অন্ুকূলঃ সুসেব্যঃ কোমলে! জলগ্য রয়ো বেগো যস্যান্তাং। এবং শৈলস্য গোব- 
দ্ধযন্য উপাশ্তভুবে! নিকটভুমীস্তস্য কন্দরাংশ্চ । রাধাং কিভৃতাং প্রথমাভি- 


সারোংপি মধুরে| রম্যো যয্যাস্তাং সমর্থারতিমতী িত্য্থঃ। স্বয়ং বিরহতাপ. 


অনুকূল কোমলপ্রবাহবতী কালিন্দী, ইন্দীবরের ন্যায় 
শ্যামল পর্বতের উপান্তভূমি, কদম্ব-কুত্ুমে আমোদিত কন্দর 
এবং প্রথমাভিলারমধুরা শ্রীরাধা ইহাদিগকে স্মরণ 'করিয়া 
অনুতাপবিশিষ্ট দ্বারকাপতি দামোদর ত্রিভুবনের আনন 
নিমিত্ত হউন ॥ ৩৭৩ ॥ 

এই শ্লোক শরণের ॥ ১॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


| 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by 90528170011 


পদ্যাবলা । "rr ৩৫১ 


কাঁমং কাময়তে ন কেলিনলিনীং আমোদতে কৌমুদী- 
নিস্তনদৈর্ন সমীহতে মৃগদৃশামালাপলীলামপি । 
সীদনেষ নিশান্থ নিঃসহতনুর্ভোগ।ভিলাধালসৈ- 
রঙ্গৈস্তাষ্যতি চেতসি ব্রজবধূমাধায় মুগ্ধো হরিঃ ॥ 5৭৪) 
তন্তৈব ॥ ২॥ 
2 পনর লি 
তাপ্তসা ত্রিভুবনামোদনন্ত মাতৃদাঁদ্না বদ্ধস্য তস্য নলকুবরযোচনবৎ পরমং 
বিচিত্রং ব্রিভুবনামোদনকর্ত,রগি তাদৃক্‌ তাগস্ত ততপ্রিয়করণে সর্কেভ্যোহপি 
তাদাং বৈলক্ষণ্যাদিত্যপি জ্ঞেয়ং ॥ ৩৭৩ ॥ 2 
পুনস্তন্ভৈব পদোন মহিবীভ্যো রাধোৎকর্ষং বর্ণরতি কাঁমমিতি । এষ হরিঃ 
রাধাবিরহেণ সীদন্‌ সন্‌ কেলিনলিনীং লীলাপদ্লিনীং ক্রীড়ার্থং প্রেরন্ত! দত্া- 
. মপি কামং স্বেচ্ছয়া ন কাঁময়তে তথ কৌমুদীনিশ্তনৈশ্চন্দ্রজ্যোৎসরীপ্রকাশৈর্ন 
আমোদতে। তথ্বিরহেণ তেষাং তাপকত্বমননাৎ কিং বক্তবাং স্বং বিধীদন্তং ' 
দৃষ্ট! স্ব্ত সুখোদয়ায় মুগদৃশীং রুক্সিণ!াদীনামালাঁপেন সহ লীলাং পুরুষবশীকরণ- 
ব্যাপারমপি ন মনীহতে তাঁসাং প্রযত্বেন কিঞ্িদ্গ্রহণং সংশবার্থঃ । অতএব 
নিশান তাভিঃ সহ ভোগন্ত স্থুরতব্যাপারস্তাভিলাষে অলসৈর্ম ন্বৈরলৈর্নিংসহা 
কিঞ্চিৎ কর্ত,মক্ষমা তনুর্স্ত এবভূতঃ সন্‌ কেবলং চেতসি ব্রজবধূং মুখাত্বাৎ 


শ্রীকৃষ্ণ ক্রীড়ার্থ প্রেয়সীদত্ত লীলাপদ্ম স্বেচ্ছাবশতঃ 
কামনা! করিতেছেন ন।, চন্দ্রজ্যেৎন্নীতেও আমোদ প্রকাশ 
করিতেছেন না এবং মৃবগনয়নাদিগের সহিত আলাপলীলাও 
ইচ্ছা! করিতেছেন না, কেবল ক্লিস্ট হইয়া রাত্রিসকলে শুন্য- 
দেহে ভোগাঁভিলাষে অলস-অঙ্গলকলের সহিত চিত্তমধ্যে 
কেবল ব্রজবধুকে গ্রহণ করিয়া মুগ্ধ হইতেছেন ॥ ৩৭৪ ॥ 
এই শ্লোক শরণের | ২॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [01010290601 19 90581790101 


৩৫২ পদ্য।বলী | 


ুচ্ছায়চ্ছুরিতজলধো মন্দিরে দ্বারকা য়া 
রুক্সিণ্যাপি গ্রবলপুলকোন্ডেদমালিঙ্গিতস্য | 
বিশ্বং পায়ান্মস্থণ-যমুমাতীরবা নীরকুপ্জে সপ 
রাধাকেলীভরপরিমল-ধ্য।নমুচ্ছ। যুরারেঃ ॥ ৩৭৫ ॥ 
উমাপতিধরম্ত্য ॥ ৩ ॥ 
২২২২২ 
রাঁধামাদায় ঘৃত্া মুগ্ধো বাহজ্ঞানরহিতঃ সন্‌ ভাম্যতিগ্রামিং প্রাপ্তি এবভূতে 
রাধায়ঃ প্রেমেতি ধবনিতঃ ॥ ৩৭৪ ॥ 
রুক্মিণী দ্বারবতাস্ত রাধা বৃন্দাবনে বনে ইতি মাংস্যবচনেন। ভাঁবঃ, স্তাঁদুত্ধ। 
মাদীনাং যস্ত। যাবান্‌ প্ৰিয়ে হরৌ। ত্ঠাপি তস্যাং তাবান্‌ স্তাদিতি সর্বত্র যুজ্যত 
ইতি কারিকয়াচ রুক্সিণ্যাং কৃষ্ণস্য ভাবাতিশয়ে! ব্যজ্যতে, তস্যা অপি রাধায়াঃ 
সৌভাগ্যং উমাপতিধরস্য পদ্যেন দর্শয়তি 'রত্বেতি। মুৰীরেঃ জীকৃষ্চস্য মন্থণ- 
যমুনাতীরবানীরকুঞপ্জে কোমলযমুনাতীরস্থবেতসকুঞ্জে রাধায়াঃ কেঁলিপরি- 
মলভরন্ত স্থরতলীলারপো যো৷ মনোহরব্যাপারস্তস্যাতিশয়স্য ধ্যানেন হৃদি 
সম্যগম্ ভবাৎ জাতা মুচ্ছ1 মোহে! বিশ্বং পাঁয়াৎ। মুরারেঃ কথস্ুতস্য তত্রাহ। 
দ্বারকাঁয়! মন্দিরে কৃষ্ণস্য স্পর্শনেন প্রবলপুলকানামুন্ডেদং যথ! স্যাতৃথা রুক্সিণা] 
পর্মপ্রিয়তময়াপি আলিঙ্কিতস্য মন্দিরে কিনতে রত্বানাং ছায়! কীত্ত্য প্রতি- 
বিশ্বেন বা ছুরিতঃ কর্বুরিতে| জলধিঃ সমুদ্রো যেন তশ্মিন অমরটাকায়াং 
দীর্ঘাস্তকেলীশব্দোংপ্যস্তীতি ব্যাখ্যাতং ॥ ৩৭৫ ॥ 


রত্বকান্তিতে খচিত সমুদ্রমধ্যস্থ দ্বারকার মন্দিরে রুক্সি- 
গীর সহিত আলিঙ্গত থাকিয়াও যিনি স্থশীতল যমুনাতীরবর্ত 
বেতসকুঞ্জে প্রীরাধার ক্রীড়াতিশয় পরিমল ধ্যান করিয়া মূৰ্চ্ছিত 
হইয়াছেন, সেই মুরারির প্রবলগুলকোদগমে বিশ্ব রক্ষা 
করুন ॥ ৩৭৫ ॥ 

এই শ্লোক উমাপতিধরের ॥ ও ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্যাবলী। হাত 


নির্মগ্নেন ময়াহস্তসি প্রণয়তঃ পালী নমালিঙ্গিতা 
কেনলীকমিদং তব।দ্য কথিতং রাধে মুধা তাম্যসি। 
ইত্যৎস্বপ্রপরম্পরাস্থ শয়নে শ্রত্ব! বচঃ শ।্গি'ণো 
রুক্সিণ্যা শিথিলীকৃতঃ সকপটং কঠগ্রহঃ পাতু বঃ॥ ৩৭৬॥ 


তস্তৈব॥ ৪ ॥ 

অথ বৃন্দাবনাধীশ্বরী বিরহজগীতং ॥ 
পল লাশ লাশ এত 

শীত জাগ্রদবন্থায়াং রাধাগতচিত্ততাং বর্ণায়ত্বা স্বপ্নেহপি, ভাঁমপি : 
তট্্তিব পদ্যন বর্ণরূতি নির্মগ্নেনেতি হে রাধে ক্রীড়াথং 'যমুনায়া অস্তসি; জলে 
নির্মঘ্নেন ময়! মতা গ্রগয়েন পালীনায়ী গোপী সমালিক্িতেতি অলীকং মিথ্যা. 
বচনমিদং কেনাদ্য তর সম্বন্ধে কথিতং যতো মুধা মিখ্েব তাম্যসি ইতি 
প্রকারং বাঁকা২ শয়নে নিদ্রায়াং উৎস্বপ্নস্ত উচ্চৈঃস্বপনস্ত পরম্পরান্ শ্রেণীষু শ্রত্থা 
ৰুং গৃহীত্বা শয়ানয়| রুক্িণ্া ঈর্ধযয়া সকপটং হস্তে খালিঃ প্রাপ্ডেতি সচ্ছলং. 
যথা স্তাত্বথ! শিথিলীকৃতঃ শার্সিণঃ কণ্ঠগ্রহস্তসয ভূজাভ্যাং মুক্তকঠে] বো যুদ্‌ 
পাতু এবভুতো রাধায়াং প্রেমত্তি বর্ণনতাৎপর্য্যং ॥ ৩৭৬ ॥ 


আমি যমুনাজলে নিমগ্ন হইয়। পাঁলীকে প্রণয়বশতঃ আলি- 
হন করিয়াছিল।ম, হা কষ্ট ! হে রাধে! তোমার নিকট এ 
অলীককথা৷ কে বলিল? বৃথা খেদ করিতেছ: কেন.? শয়নে 
এইরূপ কপট স্বপ্নপরম্পরাঁবাক্য শ্রবণ করিয়া রুক্মিণী যাহার, 
কগগ্রহণ শিথিল করিলেন, সেই শ্রীকৃষ্ণ তোমাদিগকে রক্ষা 
করুন ॥ ৩৭৬ ॥ | ; 
এই শ্লোক উমাঁপরিধরের.॥ ৪ ॥ : 
অথ ্্রীরাধার বিরহজনিত গীত" i 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [01010290601 19908179011 


J 


৩৫৪ রন পদ্যাবলী। 


যাতে দ্বারবতীপুরং মুররিপো তদ্রস্ত্রগস্থ্য!নয়। 

কালিন্দীতটকুঞ্জবপ্ুললতামালম্ব্য সোৎকণয়! 

উদগীতং গুরুব।স্পগদ্ণদগলত্তারম্বরং রাধয়া 

যেনান্তর্জলচারি ভির্জলচরৈরপুযুৎ্কমুৎকুজিতং ॥ ৩৭৭ ॥ 
অপর।জিতণ্য ॥ ১ ॥ 


২৮ 


মথুরাবাসিনাং সুহৃদাং সথবিধানানন্তরং ব্রজাগমনবার্তরা স্থগিত প্রাণায়াঃ 


: গুরস্তস্য দ্বারকাগমনং শ্রত্থা তত্র নৈরাগ্তং প্রাপ্তায়া রাঁধায়। বিরহগীতরীতিং 


দর্শরতি অথেতি ৷ তত্রাপরাজিতস্য পদ্যেন তদগীতশ্রবণাঁৎ সর্ক্বেষামপি শোকা- 
ভিভূততাং বর্ণরতি যাতে ইতি। মুররিপৌ দ্বারবতীপুরং যাতে সতি, তং 
প্রাপুং সৌখকষ্ঠয়! চিন্তা সহ বর্তমানয়া রাধয়া কালিন্দীতটকুপ্রমঞ্জুললতা' 
মালম্ধ্য গুরুভিরতিশবৈর্বাৈর্গদগদেইস্পষ্টোঘতো গলন্‌ তারোধত্যুচ্চঃ স্বরো: 
তদষথ! স্যাতথা উদগীতং তদানীং কিস্তৃতয়া বিরহবেদনাশাস্ত্যৈ তন্নিরমাল্যং বস্ত্রং j 
গীতং দুকুলং সংব্যানমুত্তরীয়ং যস্যাস্তয়া । গাঁনং বিষদয়তি যেন গানেনান্তর্জল- 
চারিভির্লমধ্যগতজন্তভির্জলচরৈরপি কিমুত মন্থুধ্যৈরৎকং উৎকঠং যথা 
স্যাত্তথ! উচ্চৈঃ কৃজিতং রুদিতমিতি যাবং। অহো গীতস্য শোকমৌহ্জন" 
কতা যেন তির্য্যগ্যোনয়োংপি রুদস্তীত্যর্থ: ॥ ৩৭৭ ॥ | 


পেশা 


শ্ৰীকৃষ্ণ দ্বারকাঁয় গমন করিলে পর, তদীয় .উত্তরীয় বন: 
অঙ্গে আবরণ করিয়া কালিন্দীতটবর্তি কুঞ্জের মনোহর লতা! 
অবলম্বনপুর্র্বক উৎকণ্ঠাসহকাঁরে গুরুতর বাচ্প গদগদগলিত 
উচ্চৈঃস্বরে গ্রীরাঁধ! যে গান করিয়াছিলেন, তাহাতে জলমধ্য- 
চারি জলচরের।ও উৎকঠিত হইয়া শব্দ করিয়।ছিল ॥ ৩৭৭ ॥ 
এই শ্লোক অপরা'জিতের ॥ ৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্যাবলী । ৩৫৫ 


অথ ব্রজদেবীন|ং সন্দেশঃ ॥ 

পান্থ দ্বারবতীং প্রযাসি যদি হে তদ্দেবকীনন্দনো "কদর 

বক্তব্যং স্মরমোহমন্ত্রবিবশ। গোপ্যোহপি:নামোজ্ঝিতাঃ। 

এতাঃ কেলিকাদ্বগুলিপটলৈরালো কশূন্া দিশঃ 
EEE ETE nT a 

এবং বিরহোন্সাদেন মুদ্রিতনয়নীয়! রাধায়া গীতং বর্ণয়িত্ব। অগ্তাসাং ত্র 
দেবীনাং বিরহোন্মাদক্সং মনেশং দর্শয়িতুং প্রক্রমতে অথেতি। তত্র নি 
কল্গিতপান্থং প্রতি যদাহুস্তান্তং গোবৰ্দনাচাৰ্য্ন্ত পদ্যন বৰ্ণয়তি পান্থেতি। 
হে পান্থ যদি ত্বং দ্বারবতীং প্রধাহি তত্তদা দেবকীনন্দনত্তয়! বক্তব্যঃ। দেবকী- 
নন্দনেতি ঈর্ঘায়োজং তদানীঃং তস্তাঃ পুত্রত্বব্যবহারাঁৎ। কিছব্যমিত্যপেক্ষায়াং 
বস্তি অপি সম্ভাবনায়াং তব ম্মরমোহেন কামস্যাপি মোৌহকেন কামবীজ- 
রূপমন্ত্রে মুরলা। বাদিতেন বিৰিণা বিমোহিতা্ত! গোপ্যোহপি ভবতা নায়! 
উজ্বিতাস্ত্যক্ত! যেন তাপাং স্বরণাভাবাৎ ব্রজে আগমনং ন.করোধীতি ভাবঃ । 
যদ্া, নাম! খলু সচেতনে| দেহঃ সন্ুধ্যতে তাসাং জ্ঞানাভাবেন নাম উজ্ৰিতং 
যাণ্িপ্তথাতুত! বভৃবুরিত্যর্থ:। কিঞ্চ, তবৈব কেলিকদস্থধূলিসমূহ্রালোক- 
শৃন্তা দীপ্তিরহিতা! এত! দিশঃ যাস প্রিয়াডিঃ সহ দিবাপি বিহার: । তথা যত্র 
রাসক্রীড়াসম্পাদদিতান্তাঃ কালিন্দীতটভূময়োই পি ভবতশ্চিত্তস্যাম্পদং স্থানং 
২ 

অথ ব্রজদেবীদিগেঁর সন্দেশ ॥ 

হে পান্থ ! ছুমি যদি ঘারকানগরে গমন কর, তাহা হইলেও 
বিৰল গোগীগণকে ক পরিত্যাগ করিয়াছি ? গোগীগণ 
কেলিকদধ্বের ধুলিদমূহে অন্ধ হইয়া কোন দিকে দৃষ্টিপাত 
করিতে পাঁরিতেছে না, অতএব হে নাগর! কালিন্দীর তট- 

[৪৬] 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


/ 
4 


600. In Public Domain, [01010290601 195 eGangotri 


৩৫৬ পদ্য বলী । 


কাঁলিন্দীতটভূমযোহপি তব ভো মায়ান্তি চিত্ত/স্পদং ॥৩৭৮ 
গোবর্দ্ধনাচাৰ্য্যস্ত ॥ ১॥ 
তে গোবর্দ্ধনকন্দরাঃ স যমুনাকচ্ছঃ সচেষ্টে। বটে! 
ভাণ্ডীরঃ স বনস্পতিঃ সহচরাস্তে তচ্চ গোষ্ঠাঙ্গনং। 
কিন্তে দ্বারবতীভূজঙ্গ হৃদয়ং নায়াতি দোষৈরপী- 


নায়াপ্তি ন গচ্ছস্তি, অহে! বটুপদ্স্যেব তব প্রীতিঃ ক্ষণিকেতি ॥ ৩৭৮ | 

নীলসা পদোন পুনন্তং বর্ণয়তি তে ইতি । হে দ্বারবত্যাং ভুজঙ্গ কামুক তে 
হৃদয়ং চিত্তমাধুনিকদোৌধৈরুপলক্ষিতা বিহারসাধকান্তে গোবর্দ্ধনকন্দরাঃ কিং 
ন আয়াত্তি গচ্ছন্তি। স বিহারসাধনে প্রসিদ্ধ যমুলাকচ্ছ: জলগ্লাবিতভূমিঃ 
সচ সখিভিঃ সহ বিহরণস্থানং ভাওীরনাম! বটঃ£। স কালিয়হ্দতীরস্থো বন- 
স্গতিঃ কদম্বঃ! তে প্রসিদ্ধাঃ শ্রীদামাদয়ঃ সখায়ঃ। তচ্চ প্রিয়তমদ্ষেন গ্রসিং 
গোষ্ঠাঙ্গনং নায়াতি ন গচ্ছতি, তেষাং পরক্রিয়াকাঁটৈকত্বে ইতোকবচমং। 
যদ্বা, আধুনিকৈর্দোৈর্হেতৃভৃতৈরিতি তেযামাধুনিকং দোষং কলয়িত্বা ত্বং ন 
স্মরসীত্যর্থঃ । ইতি এবন্প্রকারং ব্রবধূনাঁং সন্দেশরূপশৈল্যং হরেঃ সর্কেষোং 
হুঃখহরণস্যাপি' হৃদি ছুঃসহমন্স্খবিষ্মারি ব্রল্রপরিকরং বিনা তস্য পূর্ণতমস্বাভাঁ- 


সপ 


ভূমিও কি তোমার মনে স্থান পাইতেছে.না ? ॥ ৩৭৮ ॥ 
এই শ্লোক গোব্দন চার্ষ্ের ॥ ১॥ 

সেই সকল গোবর্ধনের কন্দর, সেই যমুনার কচ্ছ 
(কাছাড়), সেই অভিলষিত ভাণ্তীরনায়া বট, সেই প্রসিদ্ধ 
রুদন্বরুক্ষ, সেই সহচরগণ এবং সেই .গোৌষ্ঠভূমি, হে দ্বারবতী- 


= কামুক! এ সকল কি দোষের নিমিভও তোমার মনে পড়ি 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


/ 
পদ্য(বলী। ৩৫৭ 


ত্যব্যাঘো হৃদি ছুঃসহং ব্রজবধূসন্দেশশল্যং হরেঃ ॥ ৩৭১| 


শীলন্য ॥ ২॥ 
কালিন্দ্যাঃ পুলিনং প্রদোষমরুতে। রম্যাঃ শশাঙ্কাংশবঃ 
সম্তাপং ন হুরন্ত নাম নিতরাং কৃর্ববস্তি কস্মাৎ পুনঃ | 
সন্দিউং ব্রজবেধিতামিতি হরেঃ ংখৃণুতোহন্তঃপুরে 


55557753552 ———  : 


বাৎ তজ্জনিতম্থখাভাবেনৈবানম্থখক্ষ ৰ।ভাবাচ্চ - 
প্রাপ্তিবিধাতকছ্রদৃষ্টেভ্যে রক্ষতু ॥ শট ॥ 0: 

সর্বাসা; ব্রজন্ক্রবাং সমর্থ! রতিত্বেন মহিষীভ্য আবিক্যং বাঞ্জরিতুং পঞ্চতন্ত্র- 
স্কতঃ পদোন তাসাং মন্সিধাবপি কৃষ্ণস্য ব্রজন্থক্রবাং বিরহং বর্ণয়তি কালিন্দা 
ইতি। প্রদোষমরুতাং শৈত্য মান্দ্য সৌগন্ধা ভাজনত্বাদুদীপনত্বেন বর্ণনং । 
এতে তাবদস্মাকং সন্তাগং ন হরন্ক নাম কন্মাৎ পুননিতরাং সম্তাপং কুর্কস্তি, 
ইত্যেবং ব্রজযোধিতাং সন্দি্টং সন্দেশং ব্রজাগতশুকমুখাঁৎ শৃর্থতগ্ডেনাস্ৃতাপি- 
ত্য 'অপ্ঃংপুরে স্থিতস্য হরের্নাসিকাভ্যাং প্রস্থ! নিঃসৃত! নিশ্বাস! জয়স্তি 
রুক্মিণ্যাদীনাং বিচ্ছেদনেভ্যোংস্ুভাবেভ্যো অতিশয়েন বর্তস্তে, তে কিভূতা 
॥ 


তেছে না? হরির হৃদয়ে ব্র্রবধূদদিগের এইরূপ যে বাক্যরূপ 
শল্য, তাহ। তোঁমাদিগকে রক্ষা করুক ॥ ৩৭৯ ॥. 

এই শ্লোক নীলের ॥ ২ ॥ 

কালিন্দীর পুলিন, গ্রদেষকা'লীন বায়ু এবং রমণীয় শশা- 
. ককের কিরণপুগ্জ এ সকল আমাদের সন্তাপ হরণ করিতেছে 
গা, প্রত্যুত বৃদ্ধি করিতেছে, এইরূপ ব্রজন্ুন্দরীদিগের বাক্য 
আবণ করিয়! দ্বারকার অন্তরুরে শ্রীকৃষ্ণের যে রমমীগণের 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by 90528179011 


৩৫৮ পদ্যাবলী। 


নিশ্বান।ঃ প্রস্থত! জয়স্তিরমণীপৌ ভা গ্যগরববচ্ছিদঃ ॥৩৮০৷ 
পঞ্চতন্ত্রকৃতঃ ॥ ৩ ॥ 
সনদামানং বিপ্রং প্রতি দ্বারকেশ্বরবাক্যং ॥ 
মাগা ইত্যপম্ঙ্গলং ব্রজসখে ন্নেহেন শুন্যং বচ- 
্তষ্ঠেতি প্রভু তা য্থাভিলযিতং কুৰ্বিবত্যুদামীনত!। 


প্রমণীনাং রুক্মিণ্যাদীনাং যং দৌভাগ্যং বয়মেব মৌভাগাভাঞ্রঃ ইতি যে! গর্কস্তং 
ছিন্দন্তি খণ্ডয়স্তীতি তথা, অত্র শুকে! ব্রজদেবীভিঃ এহিতঃ। যদ্বা, তাসাং 
সাত্বনার্থং ক্ষ্চং কঞ্চিং শুকং ব্ৰজে প্রেষয়ামীস সত্বাগত্য ইত্যেবং সন্দিদেশেতি 
জ্েয়ং ॥ ৩৮০ ॥ 

শ্রীবর্জদেবীনাং বিরহবর্ণন প্রসঙ্গে শ্রী্স্য দ্বারকালীলাগ্রসঙ্গ উখাপিত 
স্তত্র গুরুকুলে কিয়দ্দিনং | বাপ্য সখাং প্রাপ্তে স্ুদামনামব্রাহ্মণে' গ্রেমা- 
ধিক্যং তদনুকুলাচরণঞ্চ দর্শরন্‌ কৈমুত্োনাঙগন্মভাববংস্থ ব্রজবাসিষু কিমুত 
ব্রগদেবীষু তপা তরোর্গাঢ়সংস্কার ইতি বাঞ্জ়িতুং প্রক্রমতে অথেতি। সতু 


দরিদ্র আঁদীৎ পতিত্রতাগ্নাঃ পত্বা! দৃঢ় গ্রাথনয়! ধনার্থং দ্বারকাং গন্বাপি 


দৌভাগ্যগর্ববচ্ছেদক নিশ্বাসসকল নির্গত হইয়াছিল, তাহাদের 
জয় হউক ॥ ৩৮০ | 
এই শ্লোক পঞ্চতন্ত্রনামক নীতিশান্তরকারের॥ ৪ ॥ 
সদা! ব্রাহ্মণের প্রতি দ্বারকেশ্বরের, বাক্য ॥ 


হে ব্রজনখে ! যাইও না, যদি এ কথা! বলি, তবে অয়ন্গল, 


হয়, যদি যাও বলি, তাহা! হইলে স্লেহশুন্য বাক্য হয়, থাক 
বলিলেও প্রভুত্ব করা হয় এবং যাহা ইচ্ছা, তাহা, কর বলি: 
লেও ওু্াগীন্য প্রকাশ করা হয়, হে সুদামমিত্র !, এ সবল 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi, 


nt ETNA UTNE EAE TET 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্যাবলা। ৩৫৯ 
সত্যং হস্ত আনি নৈবোপচার।দিদং দু 
: টি স্মৰ্তব্য বয়মাদরেণ ভবতা যাবন্তবন্দর্শনং ॥ ৩৮১ ॥ 


হরে? ॥ ১॥ 
স্বগৃহাদিকং দৃষ্ট ত্য বচনং ॥ 


২ ই EAMN 


ন কিঞ্চিৎ যাচিতবান্‌, কিন্ত ভগবংসক্ষেন পরমন্্বী বভূব। কিয়দিনানস্তরং 
স্বগৃহং গন্তমুদাতে তম্মিন্‌ শ্রীতগবান্‌ যং জগাদ তদ্ধরেঃ পদে]ন বর্ণয়তি পর 
ভোঃ সুদামমিত্ৰ ইতঃ স্থানাং ত্বং মাগ! ইতি চে্বচি চু তদ্বাগমনে নিষেধবচো, 
ইমগ্গলগ্জরনকং স্যাৎ। যদিচ হে সখে গৃহং ব্রজেতি বগি তদ্দিতি বচঃ ন্নেহেন 
শূহ্যং গমনে সথ্যব্যাপারহাঁনেঃ| তিষ্ঠেতি চেত্তদ! মম প্ৰভুত স্বতত্তরতা 
স্যাদত এতদপি বক্তং ন শক্লোমি, ত্বং যথারুচি তথা কুর্ক্িতযক্তেংপি গ্রীতা- 
ভাবস্থচিক। উদাসীনত! ভবেং। অত ইদং বক্তবাং বচনং উপচারাৎ। ঘুশ 
ইতি খ্যাতদানাং ন ক্রমঃ, কিন্তু যথার্থং উপচারশ্চিকিংসনে উৎকোচায়াঞ্চ 
সেবায়াং পৃজাদ্রবোচ পুংস্তয়মিতি শন্দরত্বকরাৎ। যন্ধা, উপাঁচার আরোপ: 
ইতি প্রসিদ্ধিঃ বক্তব্যমাহ যাবৎ কালং ব্যাপ্য ভবতে| দর্শনং ভবতি, তাবৎ, 
ভবত! আদরেণ গ্রীত্যা স্র্তব্যাঃ। যদ্বা, ভবতে| দর্শনং যত্র তদ্যথ! টা 
ভবতা বয়ং যাবৎ সাকলেন শ্রীত্যা ন্র্তবা ইত্যহো গ্রীতিরীতিরিতি - 
জ্ঞেয়] ॥ ৩৮১ ॥ 


২১২ 


কথ। সত্য আরোপ করিয়া বলি নাই, যে পর্য্যন্ত পুনর্ববার- 
দর্শন না. হইবে, সে কাল. পর্যান্ত আদরম্হকারে 81115 
স্মরণ রাখিব! ॥ ৩৮১ | 
এই শ্লোক হরির ॥ ১ ॥ 
নিজ-গৃহাদি দেখিয়! সুদাযের বাক্য ॥., 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [01010290601 19 90528179011 
৩৬০ পদ্য।বলী । 


তদেগহং নতভিভিমন্দিরমিণং লব্ষ্বাথক|শং দিবঃ 
ল| ধেনুর্জরতী চরস্তি করিণামেতা ঘনাভ! ঘটাঃ | 
স ক্ষুদ্র যুষলধ্বনিঃ কলমিদং সঙ্গীতকং যোধিত।ং 
চিত্রং হন্ত কথং দ্বিজো হয়মিয়তীং ভূমিং সমারোপিতঃ ॥৩৮২ 
| কম্তচিৎ ॥২॥ 


অথ সাক্ষাৎ ভগবতো ধনমলন্ধপি তৎসঙ্গেন স্বসৌভাগ্যং চিস্তয়ন্‌ নিরৃত- 
মনাঃ স্বগৃহনিকটং প্রাগ্রবন্‌ যদাহ তং কণ্ডচিং পদে/ন বর্ণয়তি তদিতি। তৎ. 
পুর্বকাঁলীনং গেহং নত! ভিণ্ডি্যপ্ত তাদৃশমাসীৎ্। তত্র স্থানে ইদং মন্দিরং 
দৃগ্ুতে কিভূতং দিবঃ স্বগপ্তি লক্ধোংবকাণে! যেন তৎপুর! সৈকা জরতী বৃদ্ধা 
ধেন্ুরাপীদধুন| ঘনাভ! নবমেঘবৎ স্যামবর্ণ। হপ্তিনাং ঘট। বৃন্দানি চরস্তি পুর্বাং . 
মম গৃহে বলা ভাবেন সক্ষুদ্রোংলে! মুষলধ্বনিঃ তগুলাঘাতাথমভবদধুন! যোষি. 
তাং ুন্দরীণামিদং কলং মধুরাম্দুটং সঙ্গীতকং হন্ত হর্ষে এতচ্চিত্রং। অয্নং 
নদ্বিধো দ্বিজ ইয়তীং দেবানাং ছুর্লভাং ভূমিং কথং সমারোগিতঃ মহং কেন 
বা কল্লিতেয়ং সতু সদা মংসেব্যোৎস্িতি ভাবঃ। কেবলং সখ্যপ্রীত্যা বশগ্ত 


লেই নতভিত্তিধৃহ এক্ষণে স্বরগম্পর্শ মন্দির হইয়াছে, 
পর্বের এখানে একটা বুদ্ধ! ধেনু ছিল, এক্ষণে মেঘবর্ণ হত্তি- 
সমূহ চরিতেছে এবং এখানে পুর্বে সেই অল্পযুষলের ধ্বনি! 
হইত, এখন. যুবতীঘকলের মধুর সঙ্গীত হইতেছে, কি 
আশ্চর্য্য! হায়! এই ব্ৰাহ্মণ কিরূপে এই ভূমিতে আরোপিত 
হইল ? ॥ ৩৮২ ॥ 

এই শ্লোক কোন ব্যক্তির ॥ ২॥। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্যাবলী। ৩৬১ 


অথ কুরুক্ষেত্রে শ্রীবৃন্দবনাবীশ্বরীচে্িতং ॥ 
যেনৈব সূচিতনবাভ্যুদয় প্রসঙ্গ! 
শীনাহত-স্ক,রিততামরসে!পমেন | 
অন্যনিমীল্যনয়নং যুদিতৈব রাধা 


০২০১২ ১২ 
শীল 


তগবতো যদ্দোবং ভক্তান্কুলাচরণং তদা কিমুত ব্রজবাঁসিনাসমুকূলাচরণসাঁথকং 
ব্রজাগমনগিতি গ্রকরণসঙ্গতিরিতি ভাব: ॥ ৩৮২ ॥ - 

অথ প্রকরণান্তরেণাচ্ছাদিতং বিরহানভ্তরং রাধাঁয়া মিলনং নির্ণেতুং কু্যো 
পরাগচ্ছলেন জীক্বঞ্চেন সহ সদমার্থং কুরুক্ষেত্রং গতায়া রাধায়াঃ রুষ্দর্শনে 
চেষ্টিতং বর্ণগিতুমারভতে অথেতি। তত্র হস্ত পদোন নেত্রেণ জনিতং চেষ্টিতং 
দর্শয়তি যেনৈবেতি। যেনৈৰ শয়নেন কত্র? বনর্ভনব্যাপারেণ সচিতে! নবীনে!- 
ইভাদয়স্ত ভাবিম্গমরূপমক্গলদ্ায এসপো যন্যাঃ সা রাধা অন্তদদক্ষিণং নয়নং 
নিমীল্য মুদিতা হর্ষিতা সতী তৎ স্থচনং যেন তেন বামেন নয়নেন কৃষ্ণং দদর্শে- 
তান্বয়ঃ। দক্ষিণনয্নননিমীলনস্ত তসা দাক্ষিণ্যস্বভাবাৎ চিরকালতাজনহেতুক- 
ক্রোধভদ্দভয়েনেব। বস্তুতস্ত নেত্রবাপারস্বাভাব্যেন তসোব নিমীলনং জাতং 
রামশ্ততু কবঞ্চদর্শনেন স্বব্যাপারবিস্মরণাৎ। অতএব তদ্দিশিনষ্টি 'মীনাঁহত- 
স্করিততামরসোপমেনেতি। অত্র মীনপদেন তন্নয়নং লঙ্ষাতে মৎসাস্য 
নয়নং সদা নিমেষরহিতং সুস্থিরৃষ্টিত্বেন তদাহতঃ যেন তৎ ক্ফুরিতং যত্তামর্সং 
পদ্মং তস্যেবোপম! যস্য তৎ মীনাহতঞ্চ তৎ ক্ফ,রিততামরযোপমঞ্চেতি তেন 


না 


০7777777933: 


অথ কুরুক্ষেত্রে শ্রীবৃন্দাবনাধীশ্বরীর চেষ্টা ॥ 
মীনের আঘাতে স্কুরিত পদ্মতুল্য যে নয়নদ্বারা নূতন 
অভ্যুদয়ের প্রসর্গ সুচিত হইছিল, শ্রীরাধা অন্য দক্ষিণনেত্র 
মুদ্রিত করিয়। আঁনন্দদহকারে সেই বাঁমনয়নদ্ব।রা প্রীকৃষ্ণকে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [01010290601 19 90581709011 


৩৬২ } পদ্যাবলী। ৃ 


বামেন তেন নয়নেন দদর্শ কৃষ্ণং ॥ ৩৮৩ ॥ 

En হ্রস্য ॥ ১ ॥ 
আনন্দোদগ তবাম্পপুরপিহিতং চক্ষুঃ ক্ষমং নেক্ষিতুং 
বাহু শীদত এব কম্পবিধুরো শক্তে৷ ন কণ্ঠগ্রহে। 
বাণীলন্ত্রমগদগদ।ক্ষরপদ! সংক্ষোভলোলং মনঃ 


নির্নিমেষেণ গ্রফুল্লিতপদ্নপুষ্পস্যেব শৌভনেন চেত্যর্থঃ ॥ ৩৮৩ ॥ 

বিদগ্ধানাং মিথে। লীলাবিলাসেন যথা সুখং। ন তথা সম্প্রয়োগেণ স্যাদের 
রগিকা! বিহুঃ। ইত্যনুস্থত্য তত্র মিলিতয়োঃ শ্রীরাধাক্ষ্চয়োঃ পরম্পরং যে 
বিলাসে! বভূব তং শুভ্রসা- পদোন দৰ্শযনতি আনন্দেতি। বল্লভশ্চ বল্লভা 
চেত্যেকশেষাৎ বল্লভশব্দপ্রয়োগন্তয়োঃসঙ্গমঃ সুচিরাৎ চিরকালং ব্যাপ্য জাতো- 
হপি বল্লভগঙ্গম:ঃ সত্যং বিয়োগীয়তে বিয়োগবদাচরতীতি তদেব পরিচায়- 
যতি তগ্নৌদ্ব য়োরেব চক্ষুরানন্দাদুদগতেন বাষ্পপূরেণ পিহিতমাচ্ছয়ং সৎ পরন্পর- 
মীক্ষিতুং ন ক্ষমং শক্তমাসীৎ। এবং দ্বয্বোর্বাহ্কম্পেন বিধুরৌ বিকলৌ সন্তে 
সীদত এব'।' অতএব কগ্রহেণ শক্তৌ৷ বাণীচ সনতরমেণ গৌরবেণ গদগদান্তক্গ- 
রাণি ত্র তাদৃশং পদং শব্দো যস্যাং সা পদং ক্লীবন্ত বাক্যে স্যাং শবেচ বাব 


দর্শন করিয়াছিলেন ॥ ৩৮৩ ॥ 
এই শ্লোক হরের ॥ ১ ॥ - 
আনন্দহেতু উদগত' বাষ্পসমূহে চক্ষু আর্তি হইয়া 
দেখিতে সমর্থ হইতেছে না, কম্পান্বিত বাহিছয় ক্লিট হওয়ায় 
কণ্টগ্রহণে সক্ষম হইতেছে না মন্ত্রমবশতঃ বাণী গদগদ হই- 
তেছে এবং মনঃ ক্ষোভযুক্ত হওয়াতে অতিশয় চঞ্চল হইয়াছে, 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [01010290601 195 90281709011 


পদ্যাবলী। ৩৬৩ 


মত্যং বল্পভসঙ্গগোহপি হুচিরাজ্জ[তো! বিয়ে(গায়তে ॥৩৮৪॥ 
_ শুভ্রপ্য॥ ২ ॥ 
অথ রহগ্যনুনয়ন্তং কৃষ্ণং প্রতি রাধাবাক্যং ॥ 
কিং পাদান্তে লুঠসি বিমনাঃ স্বামিনো হি স্বতন্ত্রাঃ 
কঞ্চিৎ কালং কচিদভিরতস্তত্র কন্তেহপরাধঃ। 


সায়কে ইতি শব্দরত্বাকরাং। কিন্তু মনস্ত সঙ্গমায় যঃ সম্যক্‌ ক্ষোভন্তেন 
লোলং চঞ্চলং সতৃষ্ণমানীৎ। যদ্ধা, বল্লভসঙ্গম ইতি স্পষ্টাথব্যাখ্যানং রাধায়] 
বন্পভেন সহ সঙ্গমঃ অন্তচ্চেষ্টিতন্ত রাধায়া এব প্রক রণাজ্জ্ঞেয়ং ॥ ৩৮৪ | 
চিরবিরোগান ্থরং সাক্ষাডুতেংপি প্রেয়সি সঙ্গমায় সতৃষ্ণামপি চিরব্রজ- 
তাগাঁৎ শ্বাভাবিকবাম্যোদয়েন মানিনীং তাঁং বিলক্ষ্য তৎ প্রেমবন্তো রসিক. 
শেখর স্বন্ত তদধীনতাং প্রকাশয়িতুং পাঁদগ্রহণাদ্িকং চকার, ততঃ শ্রীরাথ! 
সাক্ষেপং যদাহ তদর্ণয়তি অথেতি । রাধায়াঃ স।ক্ষেপবাক্যং কস্/চিৎ পদে]ন 
দর্শয়তি কিমিতি। বিমন! অন্বস্থচিত্তঃ সন্‌ মে পাদান্তে পাদসমীপে কিং কথং 
লুঠসি চিরত্যাগঞ্জমপরাধং ত্যাজয়িতুমিতি চেত্তত্রাহ হি নিশ্চিতং স্বামিনঃ 
স্বতন্্াঃ স্বেচ্ছাচার! ভবপ্তি, নতু স্ত্িরঃ অতঃ কঞ্চিৎ কালং ব্যাপ্য কচিদন্তাস্থ 
নায়িকাঁঙ্থ অভিরত আসীন্তত্র তেংপরাধঃ কো ন কোইপি কিন্তিহ তবান্তত্র 
প্রীত সত্যাং তাং দর মক্ষম! অহমেবাগস্কারিণী অপরাধ্নী। যদ্বা, ত্বখকর্তৃক- 
নিকুষ্ট কর্মীচরণে মদ্বামাতায়া হেহৃতারহমেবাগরারিনী যদ্বা, ইহেতি পর- 


বহুকালের পর কৃষ্ণের সহিত শ্রীরাধার সঙ্গম উপস্থিত 
হইলেও সত্যই বিয়োগের ন্যয় হইয়াছিল ॥ ৩৮৪ ॥ } 
এই শ্লৌক শুভ্রের ॥ ২॥ 
অথ নির্জনে অনুনয়কারি শ্রীকৃষ্ণের প্রতি শরীরাধাঁর বাক্য ॥ 
জীরাধা কহিলেন, স্বামিগণ স্বতন্ত্র, তাঁহার! কিছুকাল 
কৌন স্থানে আসক্ত হইয়াও থাকিতে পারেন, তাহাতে, 
[ ৪৭] 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 19 90581709011 


৩৬৪ : পদ্য।বলী। 


আঁগস্কারিণ্যহমিহ ময়! জীবিতং ত্বদ্বিয়োগে 
ভর্তৃপ্রাণাঃ স্ত্রিয় ইতি ননু ত্বং মধৈবানুনেয়ঃ ॥ ৩৮৫ ॥ 

কষ্যচিৎ ॥ ৩ মা 
অথ তত্রৈব সখীং প্ৰতি শ্ৰীরাধাবচনং ॥ 
যঃ কৌমারহরঃ স এব হি বরস্তা এব চৈত্রক্ষপা- 


্ান্থিতং ইহ ত্বদ্বিয়োগে ময়! জীবিতং মজ্জীবনমেব ত্বল্লঘুতাজনকত্বাৎ ‘তদাশরয়া 
অহমাগস্কারিণীতি। অতন্তুয়া মমাম্ুনয়োহনুচিত এব ত্বস্ত ময়ৈবানুনেয়ঃ। 
যতে! ভর্তৈব প্রাণে! জীবনং যাসাং তাদৃশী এব স্রিয়ো ভবস্তি, তবেব স্বাতন্তরা|- 
ভাঁবাদ্নপ্তগতিকত্বাচ্চেতি ভাবঃ। যদ্বা, ভর্তি প্রাণো যাসামিতি তাদৃশা, অত- 
এব ত্বদ্বিয়োগেংপি মজ্জীবনমাসীৎ বিরহজক্লেশভোজনার্থং স্বস্মিন্নেব তস্য রক্ষণাৎ 
ইতি হেতোর্ময়ৈব ত্বমনুনেয়ঃ মম গ্রাণং দেহীতি নু শবন্তামন্্রণার্থত্বাৎ কেবলং 
ত্বৎস্থখার্থং সুছুঃসহবিরহক্রেশো ময়! সহ আসীৎ স পুনর্মা তুদিত্যামন্ত্রণং। 
অতঃ প্রেমপরাকাষ্ঠা ধ্বনিতা । অনন্ভাবঃ। চিরকালং ব্যাপ্য তুষদাহ ইব তদ্বি- 
রহকেশো ময়া সেবিত এবাধুন। ত্বমস্মাদ্ুজং ন গত্বা যদি দ্বারকাং যাহি তদা 
পুনবিরহে কা জীবিতুং ক্ষমন্তে ইত্যতঃ প্রাণার্প৭প্রার্থনমিতি ॥ ৩৮৫ ॥ 

এবং শ্রীরুষ্ণেন কৃতসমুচিতানুনয়া বিরহোল্লাঁঘাপি শ্রীরাঁধ! ব্রত্রং বিনা 


£ 


তোমার অপরাধ কি? আমিই অপরাঁধিনী, যেহেতু তোমার 
বিয়োগে এখনও জীবিত আছি, হে কৃষ্ণ ! স্ত্রীগণ পতিপ্রাণা, 
তুমিই আমার অনুনয়ের পাত্র ॥ ৩৮৫ ॥ 
এই শ্লোক কোন ব্যক্তির ॥ ৩ ॥ 
এ স্থানেই সখীর প্রতি শ্রীরাধার বাক্য যথা ॥ 
'সথি!. যিনি আমাকে কৌমারক|লে হরণ করিয়াছিলেন, 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [01010290601 105 90281709011 


গগা।বলী। ৩৬৫ 


স্তে চোক্মীলিতমলতীম্থরতাঃ প্রাঃ কদন্ব[নিঃ। 
সা চৈবাম্মি তথাপি তত্র মরতব্য।পারলী*1বিধে 
রেবারোধসি বেতমীতরুতলে চেতঃ সমুৎকতে |৩৮৬| 


কম্যচিৎ ॥ 8 ॥ 


ররর 


* তেন সহ সঙ্গমেহপি তাদৃশস্থখাভাবং সুচয়স্তী ঝটিতি প্রীরুষস্য ব্রঘাগমনং 
.. প্ৰার্থরন্তী স্বন্ভতা অভিপ্রায়সাধকং অন্তোদিতং পদাং গরীকৃষ্ণন্তাগ্ে স্বসখীং প্রতি] 
যদাহ তৎ কষাচিৎ পদোনানুবৰ্ণয়তি যৃ ইতি। মম যঃ কৌমারং যৌবনরান্রাং 
ৰ স এব হি নিশ্চিতং ময়! বরে! বৃত এব নান্তঃ। সা! কৌমারাবস্থা চাহ. 

সুরতলীলায়াঃ কালাদিবৈশিষ্ট্ে বৈশিষ্ট্যাত্তং হুচয়ন্তাহ তা জ্যোৎস্নাবত্য- 
ক ক্ষণ রাত্রয়ঃ তথ! উন্মীলিতানাং প্রফুলিতানাং সুয়ভয়ঃ স্ুগন্ধান্তেচ 
তথা তেচ প্রৌঢ়াঃ কদতবপুতপসন্বন্ধিনো। বায়বঃ বিদন্তে ইতি সর্বত্রাধ্যাহীরঃ। 
তদেত২কালিস্থানাং স্বর্ূপত এ্রক্যাসম্তভবাদভেদতাৎপর্যোণ তৎশব্প্রয়োগ:। 
যদ্যেবং পাত্রকালবৈধিষ্টামস্তি, তথাপি দেশবৈশিষ্টাভাবেন তাদৃশস্থখোদয়া- 
ভাবাদাহ্‌ তত্র রেবানামী নদী তস্যান্তীরে বেতসীতরোরশোকবৃক্ষস্য তল এব যঃ 
সুরতব্যাপারস্তস্য লীলায়াঃ ক্রীড়ায়া বিধিবিধানং তশ্মিন্‌ মম চেতঃ সমুৎকঠতে 
নমাগুৎকগাং গ্রাপ্মোতি । রেব! রোধসীত্যত্র যমুনাকুলে ইতি শ্রীরাধায়াভি- 
প্রার়ঃ ॥ ৩৮৬ ॥ 


AMA 


সম্প্রতি তিনিই আমার বর, সেই সকল চৈত্রমাসের রাত্রি, 
সেই সকল বিকপিত মালতীর গন্ধ, সেই সকল বন্ধিত কদম্ব- 
বন-সন্বন্ধীয় বায়ু, আমিও সেই আছি, তথাপি রেবানদীতটে 
অশোকতরুতলে যে স্থরত ব্যাপার হইয়।ছিল, তাহাতেই 
আমার চিত্ত উৎকণ্ঠিত হইতেছে ॥ ৩৮৬ ॥ 

এই শ্লোক কোন ব্যক্তির ॥ ৪ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi ! 


600. In Public Domain, [01010290601 19 90528179011 


৩৬৪ ; পদ্য।বলী। 


১ 


আঁগন্কারিণ্যহমিহ ময়া জীবিতং ত্বদ্বিয়োগে 

ভর্তৃপ্রাণাঃ স্ত্িয় ইতি নন্ধু ত্বং মমৈবানুনেয়ঃ॥ ৩৮৫ ॥ 
কম্যচিৎ ॥ ৩ ॥ 

অথ তত্রৈব সখীং প্ৰতি প্রীরাঁধাবচনং ॥ 

যঃ কৌমারহরঃ স এব হি বরস্তা এব চৈত্রক্ষপা- 


্রান্থিতং ইহ ত্বদ্ধিয়োগে ময়! জীবিতং মজ্জীবনমেব ত্বল্লঘুতাঁজনকত্বাৎ *তদাশ্রয়| 
অহমাগস্কারিণীতি। অতন্তুয়া মমাস্ুনয়োহন্ুচিত এব ত্বম্ত ময়ৈবানুনেয়ঃ। 
বতে। ভর্তৈব প্রাণে! জীবনং বাঁসাং তাদৃশা এব স্ত্রিয়ো ভবস্তি, তবেব স্বাঁতন্া 
ভাঁবাদনস্তগতিকর্তাচ্চেতি ভাবঃ। যদ্ধা, ভর্ভরি প্রাণে! যাসাঁমিতি তাদৃশা, অত- 
এব ত্বদ্ধিয়োগেহপি মজ্জীবনমাঁদীৎ বিরহজক্লেশভোজনার্থং স্বন্মিম্নেব তস্য রক্ষণাঁৎ 
ইতি হেতোর্ময়ৈব ত্বমন্থুনেয়ঃ মম গ্রাঁণং দেহীতি নন শব্স্তামন্ত্রণার্থত্বাৎ কেবলং 
ত্বৎস্থখার্থং সুছ্ঃসহবিরহক্রেশো নয়া সহ আসীৎ স পুনর্ম! ভুদিত্যামন্ত্রণং। 
অতঃ প্রেমপরাকাষ্ঠা ধ্বনিতা। অয়ভাবঃ। চিরকাল ব্যাপ্য তুষদাহ ইব তদি- 
রহক্লেশে| ময়! সেবিত এবাধুন। ত্বমস্মাদ্বজং ন গত্বা যদি দ্বারকাঁং যাহি তা! 
পুনবিরহে কা জীবিতুং ক্ষমন্তে ইত্যতঃ প্রাণার্পপপ্রার্থনমিতি ॥ ৩৮৫ ॥ 

এবং শ্রীকৃষ্ণেন কৃতসমুচিতানহ্নরা বিরহোল্লাঘাঁপি শ্রীরাধা ব্রজং বিনা 


& 


তোমার অপরাধ কি? আমিই অপরাধিনী, যেহেতু তোমার 
বিয়োগে এখনও জীবিত আছি, হে কৃষ্ণ ! স্তীগণ পতিপ্রাণা, 
তুমিই আমার অনুনয়ের পাত্র ॥ ৩৮৫ ॥ 
এই শ্লোক কোন ব্যক্তির ॥ ৩ ॥ 
এ স্থানেই সখীর প্রতি শ্রীরাধার বাক্য যথা ॥ 
সখি! . যিনি আমাকে কৌমারক।লে হরণ করিয়াছিলেন, 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 105 90581709011 


পদ্য।বলী। ৩৬৫ 


স্তে চোন্মীলিতমালতীস্থরভয়ঃ প্রোঁঢাঃ কদম্বানিলাঃ | 

সা চৈবাস্মি তথাপি তত্র স্থবরতব্যাপারলী* বিধে 

রেবারোধসি বেতসীতরুতলে চেতঃ মমুৎকঠতে ॥৩৮৬| 
কস্যচিৎ ॥ ৪ ॥ 


— শী 


- শর লজ ছু 


তেন সহ যঙ্গমেহপি তাদৃশস্খাঁভীবং সুচয়স্তী ঝটিতি শ্রীকষ্স্য ব্রজাগমনং 
প্রার্থযন্তী স্বস্তা অভিগ্রায়সাধকং অন্যোদিতং গদাং শ্রীক্ণতাগ্রে স্বলখীং প্রতি ] 
যদাহ তৎ কস্যচিৎ পদোনাহ্গুবৰ্ণযতি ঘ ইতি। মম যঃ কৌমারং যৌবনরাজাং 
হরতীতি স এব হি নিশ্চিতং ময়! বরে! বৃত এব নান্যঃ। সা কৌমারাবস্থা চাহ, 
মন্মি সুরতলীলায়াঃ কালাদিবৈশিষ্ট্ে বৈশিষ্ট্যাত্তং হুচয়ন্তাহ তা জ্যোৎস্নাবত্য- 
নৈত্রস্য ক্ষণ রাত্রয়ঃ তথ! উন্মীলিতানাং গ্রফুল্লিতানাং সুরভয়ঃ সুগন্ধান্তেচ 
তথ! তেচ প্রৌঢ়াঃ কদ্বপুত্পসন্বদ্ধিনে! বায়বঃ বিদন্তে ইতি সর্বত্রাধ্যাহারঃ। 
তদেত২কালস্থানাং স্বরূপত এরক্যাসম্ভবাদভেদতাৎপর্যেণ তৎশব্দপ্রয়োগঃ। 
যদোবং পাত্রক(লবৈশিষ্টামস্তি, তথাপি দেশবৈশিষ্টাভাঁবেন তাদৃশস্থখোদয়া- 

" ভাঁবাদাহ তত্র র্েবানায়ী নদী তস্যান্তীরে বেতসীতরোরশোকবৃক্ষস্য তল এব যঃ 
সুরতব্যাপারস্তপ্য লীলায়াঃ ক্রীড়ায়। বিধিবিধানং তন্মিন্‌ মম চেতঃ সমুৎকঠতে 
নমাগুংকগাং গ্রাপ্পোতি । রেবা রোধসীত্যত্র বমুনাকুলে ইতি শ্রীরাধায়াভি- 
প্রায়ঃ ॥ ৩৮৬ ॥ 


সম্প্রতি তিনিই আমার বর, সেই সকল চৈত্রমাসের রাত্রি, 
দেই সকল বিকসিত মালতীর গন্ধ, সেই সকল বন্ধিত কদম্ব 
বন-সন্বদ্ধীয় বায়ু, আমিও সেই আছি, তথাপি রেবানদীতটে 
অশোকতরুতলে যে স্থরত ব্যাপার হইয়াছিল, তাহাতেই 
আমার চিত্ত উৎকণিত হইতেছে ॥ ৩৮৬ ॥ 

এই প্লে।ক কোন ব্যক্তির ॥ ৪ ॥ 


, Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi |] 


1 


6500. In Public Domain, [01010290601 19 90581709011 
৩৬৬ পদ্য।বলী। 


প্রিয়ঃ সে।হয়ং কৃষ্ণঃ সহচরি কুরুক্ষেত্রমিলিত- 
স্তথাহং সা.রাধা তদিদমুভয়ে।ঃ সঙ্গমন্খং | 
_ ব্তথাপ্যন্তঃখেলন্মধুরমুরলীপঞ্চমজুষে 
মনোগুমে ক।পিন্দীপুলিনবিপিনায় স্পৃহুয়তি ॥ ৬৮৭ ॥ 
সমাহর্তত ॥ ৫॥ 
সমাপ্তো মঙ্গল।চরণং ॥ 


কেনচিৎ কৃত সামান্যবিষ্যকং পদাং স্বাভিপ্রেতসিদ্ধযথমুদাদ্বত্য কষ্টার্থ- 
কল্পনবিয়য়ত্ব।ৎ তত্রাতুষ্যন্‌ সমাহর্ত;তমেবার্থং বর্ণয়তি প্রিয় ইতি স| রাধাহং 
কুরুক্ষেত্রমিশিতা উভয়োরাবয়োঃ সঙ্গমেন পরস্পরমিলনেন সুখং জাতং 
যদ্যপ্যেবং, তথাপি মে মনঃ কালিন্দা! যমুনায়াঃ পুলিনে তটে যদ্ধিপিনং বনমান্তি 
তন্সৈ স্পৃহয়তি। বিপিনং বিশিনষ্টি তন্তধিপিনস্য মধ্যে খেলন্‌ মধুরে! যো! 
মুরল্যাঃ পঞ্চমঃ শ্বরো.রাগবিশেষস্তংঃজোৌধতি সেবতে তন্মৈ। তাদৃশমুরলী- 
গানস্যান্তত্রাসম্তবত্বস্থচনা নদ্বনস্যোংকর্ষে। ধ্বনিতঃ । কালিন্দীপুলিনবিপিনা- 
য়েত্যুপলক্ষণং ব্রজস্থবিহারস্থান।নাং জ্ঞেয়ং | মুরলীবদনঃ শ্রিয়োত়্মন্মাভিঃ সহ 
বৃন্দাবন এব বিহ্রত্বিতি:ভঙ্গ],্ব।ভি প্রায়নিবেদনং ॥ ৩৮৭ ॥ 


শ্রীরাধা কহিলেন, হে সহচরি! সেই এই প্রির কৃষ্ণ 
কুরুক্ষেত্রে মিলিত হইয়াছেন, আমিও সেই রাধা, উভয়ের 


সেই সঙ্গমন্ত্ুখও বটে, তথাপি বনমধ্যে খেলিত মুরলীর পঞ্চম 


fF 


"= _ গ্ৰন্থ সমাপ্তিকালে মঙ্গল।চরণ করিতেছেন | যথা 


স্বরবিশিষ্ট সেই কালিন্দীপুলিনস্থ বনের প্রতি আমার মনঃ 
স্পৃহাঠকরিতেছে ॥ ৩৮৭ ॥ 
এই শ্লোক গ্রন্থসংগ্রহকর্ত।রখ॥ ৫ ॥ 


& 
Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 195 90581709011 


পদ্যাবলী। ৩৬৭ ' 


মুদ্ধে মুখ বিষাদমত্র বলভিৎ কম্পে! গুরুস্তযজ্যতাঁং ' 
সন্ভাবং ভজ পুণুরীরুনয়নে মান্যানিমান্‌ মানয় । 
লক্ষ্মীং শিক্ষয়তঃ স্বয়ন্বরবিধো ধন্বন্তরের্ব।কৃছলা- 

77:73:37 48886 নি 

এবং, ঘাদুণী ভাবন! যন্ত দিদ্ধির্ভবতি, তাদৃখীতি স্থায়েন যে যথা মাং গ্রপ- 
দান্তে, তাঁংস্তথৈব ভজা ন্যহ্িতি শ্রীভগবদ্ষচনেন ভক্তেচ্ছায়। বলবন্তমেন তেনচ 
্রশ্মাগচ্ছতা এীকৃষ্ণেন সহ শ্রীরাধায়। নিরাপন্নিরতিশয়সঙ্গমন্ুখং সুসিদ্ধ. 
মিতাতিপ্রেত্য ক্লতার্থতাং মনামানো! গ্রস্থকারো গ্রস্থসমান্তিং কুর্বন্‌ মঙ্গল- 
মাকাজ্তে সৃমাপ্তৌ মঙ্গলাচরণমিতি । অথ কণ্তচিং পদ্যেন ক্ষীরার্ণবোদূতাম়! 
জগল্পক্ম্য। বিষ্ণুনা সহ নিত্যদাম্পতাপ্রাপ্তনিতাসংযোগদর্শনেন তদংশিভূতানাং 
ব্রজরমাণাং শ্রীর্নাধাদীনাং স্বয়ং ভগবতা শ্রীক্ষ্ণেন সহ নিতাদাঁ্পতাপরি প্রাপ্ত- 
নিত্যসংযোগং সাধয়ন্‌ এতদ স্থত্রোতুন্‌ ব্ৰজানুগান্‌ ভক্তান্‌ হৰ্ষয়ংশ্চ তেষাং 
মঙ্গলম।কাজ্কতে মুগ্ধে ইতি । কুবলয়ানন্দনামালঙ্কারটীকাব্যাখ্যান্ুসারেণৈতৎ- 
পদ/ং বাখ্যাগ্রতে। হে মুগ্ধে পরমন্গন্দরি অত্র মাল্াদানকর্ম্মণি মুঢ়ে ইতি বা 
বিষাদমবসাদং মুখ পক্ষে শ্রীশিবং বলং ভিনত্তীতি বলভিদ্গুরুরতিশয়ঃ কম্প- 
স্তযজাতাঁং পক্ষে বলভিদিন্দ্রঃ কম্পে! বরুণঃ গুরুর্হম্পতিশ্চ হে পদ্মনেত্রে 
সন্ভাবং সাধুস্বভীবং পক্ষে পুগুরীকনয়নে বিষে প্রশন্তধর্ম্মং দাম্পতাং ভজ | 
ভাবঃ সন্তান্বভাবাভি প্রায়চেষ্টাত্মজন্মহথ। ক্রিয়ালীপাপদােষু বিভূতিবুধজত্তযু । 
রত্যাদৌচ রবে ধর্মে ইতি শব্দরত্নাকরাং। ইমাঁন্‌ মান্যান্‌ ত্রঙ্মাদীন্‌ মানয় 
সন্মানং কুরু পক্ষে ইমান্‌ উদ্দিশ্ত আত্মানং মানয় ন গ্রাপয়। স্বয়্বর বিধে 
লক্ষমীং শিক্ষয়তো ধনবন্তরেরিখং বাকৃছলাদন্তেষু শিবাদিষু প্রতিষেধং আত্মনি 


হে মুগ্ধে! বলবান্‌ বিষাদ ত্যাগ কর, গুরুতর কম্প ত্যাগ 
কর, হে পদ্মাক্ষি! সৎস্বভাব শিক্ষা কর, এই সকল মান্য- 
ব্যর্তিগণকে সম্মান কর, স্বয়ন্বরবিধিতে লক্ষমীকে শিক্ষাকারি 
ধন্বন্তরির বাক্যচ্ছলে অন্যের প্রতি নিষেধ এবং আপনার 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [01010290601 by 90581790101 


৩৬৮ পদ্য।বলী। 


দিত্যন্তপ্রতিষেধম।ত্মনি বিধিং শৃণুন্‌ হরিঃ পাঁতু বঃ ॥৩৮৮। 
ৃ রা কস্যচিৎ ॥ ১॥ 

বছুবংশাবতংপায় বৃন্নাবনবিহারিণে। 
মালাদ্বানাঁয় বিধিং শৃন্‌ হরিরবিুবে? 'যুস্সান্‌ পাতু ভক্তিরসদানেন সুখয়- 
ত্বিত্যর্থঃ ॥ ৩৮৮ ॥ 

ভ্রীভবতঃ প্রণামশ্চ সর্বমক্গলমূলং তত্রাপি স্বয়ং ভগব্তঃ শ্রীবৃন্নাবননাথ. 
দোত্যভিপ্রেত্য অবিলম্বসরন্বত্যাঃ পদামুখখাপয়তি যছ্ুবংশেতি হরয়ে নমো- 
হত্তিত্যন্বয়ঃ। হরয়ে স্বমাধুর্যাসৌন্দর্যাদিভিরসাধারণগুণৈশ্চ সর্বেষাং মনো. 
হরতীতি চিত্তাকর্ষকায় কব্গারেত্যর্থঃ। তস্য কস্বরূপতাং বিবৃণোতি শ্রীননদন্ত 
যাদবন্বাৎ কুব্ঃশ্ত তংপুভ্রত্বাচ্চ যহুবংশস্তাবত-সায় শিরোভূষণবৎ শ্রেষ্ঠায়। 
তথাচ গে।পাঁলচম্পুঃ (পূর্বচম্পূঃ। ৩ পৃ) অথ সর্ধশ্রতিপুরাণাদিকৃত প্রশংসন্ত 
বুষ্চিবংশস্তাবতংসঃ শ্রীদেবমীটুনীম! মথুরামধ্যাসামাঁস।' তন্তার্যযাণাং শিরোমণে- 
ার্যযাদ্বয়মাসীৎ, প্রথম! দ্বিতীয়বর্ণা দ্বিতীয়া তৃতীয়বর্ণেতি। তয়োশ্চ ক্রমেণ 
যথাবদাহবয়ং পুত্রদয়ং প্রথমং বভৃব শুরঃ পর্ন্ত ইতি তত্র শুরশ্ত বস্থুদেবাদয়ঃ. 
সমুদরস্তি ম্ম। শ্রীমান্‌ পর্জন্তস্ত মাতৃবৎ বর্ণসস্কর ইতি স্টায়েন বৈশ্ঠভামেবাবিস্ত 
গমামোবৈস্তং বন্ঠং চকার। বৃহদ্বন এবচ বাসমাচচারেত্যারভ্য যন্তচ শ্রীমহুপ- 
নন্দানরঃ পঞ্চনন্দন! জগদেবাননদয়ামাস্থঃ। উপনন্দোহভিনন্দশ্চ নন্দসনন্দ- 
নন্দনৌ। ইত্যাখ্যাঃ কুর্তা পিত্র! নন্দিরর্থান্‌ সুদণ্ডিত ইতি। তন্ত ব্রজবিলা- 
সিত্বং স্পঞ্রয়তি, বৃন্দাবনে শ্রীরাধাদিভিঃ সহ বিহ্র্তং শীলমন্তেতি তন্মৈ। 
আত্যন্তিকছুঃখহারিত্বং দর্শয়তি সংসার এব স্ুছুম্পারত্বাৎ সাগরস্তস্য উত্বারে 


প্রতি মাল্যদানের বিধি যে হরি শ্রবণ করিতেছিলেন, তিনি 
তোমাদিগকে রক্ষা করুন ॥ ৩৮৮ ॥ ্‌ 
এই শ্লোক, কোন ব্যক্তির ॥ ১॥ 
যছুবংশের অবতংস বুন্নাবনবিহারী ও সংসারসগরের 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by 90281709011 


পদ্যাবলী । ৩৬৪ 


সংমারসাগরোত।রতরয়ে হরয়ে নমঃ ॥ ৩৮৯ ॥ 
অবিলম্বসরস্বত্যাঃ ॥ ২ ॥ 
রাম্য্তান্রমন্দর।দ্রিশিখরব্যা ঘটনা ি্কুরত- 
কেয়ুরাঃ পুরুহু তকুপ্জর কর প্রাগ্ভাবসন্বদ্ধিনঃ | 
58 ২২০০৭ লি 


সম্যক্তরণে তরিরিব তরিরিস্তারকস্তশ্ষৈ সর্ব কর্তৃং সমর্থায়েতি যাবৎ ॥ ৩৮৯ 
_ অগ ধোগেখরস্ত পদ্যেনান্যাবতাঁরকৃতলীপয়! সর্োপকারিত্বং স্বতক্তবাৎ- 
সলাদিকঞ্চ দর্শন প্রীকষ্তন্ত সর্ধাবতারিত্বেন ভৃত্যরুতং রাঁজনীতি ন্তায়াৎ 
তশ্মিন্‌ তত্তৎ পর্যাবসাঁয়য়ন্‌ তন্তক্তানাং মঙ্গলমাশংসতি ভ্রাঁমাদিতি। কংসদ্বিষঃ 
স্বয়ং ভগবতঃ কৃষ্ণস্য দোর্দও1 হস্তিশুণ্ডাবৎ পরমশোভনা বাহবে] ৰো যুসন্‌ 
ভক্তিরসিকান্‌ পান্ত ভক্তিবিঘাতকা ন্‌ বিদ্নান্নিরস্য ভক্তিরসদানেন পাঁলয়ত্তিত্য- 
স্নয়ঃ। সর্রবোপকারিত্বস্থচনায় তান্‌ বিশিনষ্টি । দেবাঁদীনামুপকারার্থং ক্ষীরোদস্য 


মথনসময়ে তন্মিন্‌ ভামাতে। ভাম্বরসা দীপ্যমানসাচ মন্দরপর্বতসা শিখরাণাং . 


ব্যাঘক্টনাং বিলোড়নাৎ বিস্ফরস্তি সুপ্রকাশানি কেয়ুরাণি যত্র তে ভক্তপক্ষ- 
পাতিত্বঞ্চাহ পুরুহ্তস্যেন্দ্রস্য স্বস্বন্ধে কুঞ্জরটৈরাবতং করপ্রাগৃভাবং রাগস্ব- 
পুর্বসত্তাঞ্চ সন্বর্ধর়িতৃং শীলমেষাং তে। সন্মর্দিন ইতি পাঠে ইন্দ্রসোরাবত- 
'শুপ্তীয়াঃ প্রভাব উৎকর্ষ্তং সম্মর্দিতুং শীলমেধাং তত্তলা| দো ইত্যর্থঃ। 
ভক্তরক্ষণার্থং সামর্যা প্রকটনং দর্শয়তি। দৈত্যেন্্রস্য হিরণ্যকখিপোঃ প্রমদ।নাং 
করাধুপ্রভৃতীনাং কপোলেষু বিলমন্তো যে পত্রান্থুরান্তেযাং ছেদিনস্তাসাং 
বৈধব্যকরণেন তেষাং নাশকারিণ ইত্যর্থঃ । কংসদ্ধিষঃ কিভূতস্য কলিকালম্য 


পাঁরকাঁরি তরিস্বরূপ হরিকে নমক্কার করি ॥ ৩৮৯ | ! 

এই শ্লোক অবিলম্বদরস্বতীর ॥ ২॥ 

ভ্রমণশীল দীপ্তিমান্‌ মন্দরপর্ববতের শিখরমযুহের বিলো- 
ডুনহেতু যে সকল বাহুতে কেয়ুর স্ফ,রিত, যাহারা! এরাবত- 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


০০8৬ 


6500. In Public Domain, [01010290601 10908179011 


6৭০ . পদ্যাবলী। 


দৈত্যেন্দ্রপ্রমদ্।কপোলবিলগৎ পত্র।স্কুরচ্ছেদ্রিনে 

দোর্দগ্ডাঃ কলিকালকল্মযমুষঃ কংস দ্বিষঃ পান্ত বঃ ॥ ৩৯০ ॥ 
যে।গেশ্বরস্ত ॥ ৩॥ 

জয়দেব-বিস্বগঙ্গলমুখৈঃ কৃত। যেহত্র সন্তি মন্দর্ভ।ঃ | 


দোঁষনিধের্যং সুতুস্তরং কলধং পাপং তং মুষ্যতি খণ্ডয়তীতি তস্য । যদ্বা, কলি: 
“সাংসারিকঃ কলহঃ.তন্ত কালঃ ক্ষোভকং নিয়ন্ু যৎ কল্মযম শুভাদৃ্ং তস্য যুট্‌- 
নাশে। যন্মা্তসা। অয়ন্তাবঃ | কলিকালকন্মধমুযঃ কংসদ্ধিষে! দোর্দণ্ডাঃ পান্তি- 
তানেন এতদগংন্থে ঘসা গুণাদিবর্ণনং কৃতং তসা কপিকল্মষনাশকত্বাং এত- 
চ্ছোতৃণাং ন কলিকালক তপাপেভো1 ভয়সম্ভীবনেতি ॥ ৩৯০ ॥ 

অথ পদ্যাবলী বিরচিতা রূসিইকরিঠি প্রতিজ্ঞাতত্বাৎ পরগরপিকৈ£ সর্বত্র 
বিখ্যাতৈঃ শ্রীজয়দেববিন্বমঙ্গলপ্রভৃতিভিঃ কৃতানি পদ্যানি কথং ন সযা- 
হ্বতানীত্যপেক্ষায়ামাহ জয়েতি। অত্র প্রীকৃষ্ণস্য মাহাত্মাঁদিবর্ণনে বিষয়ে জয়- 
দেবাদিভিঃ কর্তৃভির্ধে সন্দর্ভাঃ প্রবন্ধাঃ কৃতা আসন্‌ তেষাং সন্দর্ভনামবয়ব- 
ভূতানি পদ্যানি বিন! তেষাং সর্বেষামপ্যান্বাদ্যত্বাং। অর গ্রন্থে কানি সমাহর্ত- 
বানি কানি ত্যক্তব্যানি চেতি বিভাব্য বাহুল্যভয়াৎ সর্বাণি ত্যক্ত ইতরাণি 


পি 


শুণ্ডের গর্ববনাশকারি এবং যাহার! দানবেক্দ্রদিগের প্রমদা- 
গণের কপোলদেশস্থ মনোহর পত্রাঙ্কুরপকলের ছেদনকাঁরি, 
কলিকল্মষহারি কংসারির সেই সকল ভুজদণ্ড তোমাদিগকে 
পক্ষ! করুন ॥ ৩৯০ | 
এই শ্লোক যোগেশ্বরের ॥ ৩ ॥ 
জয়দেব ও বিন্বমঙ্গলপ্রভৃতির কৃত যে সকল প্রবন্ধ এখানে 
আছে, তাহাদের পন্যভিন্ন অন্য পদ্যসকল এই গ্রন্থে নংগৃহীত 


$ Dr. Urmila. Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
পদ্যাবলী। ৩৭১ 


তেষাং পদ্য।নি বিন! ঘমহৃতানীতরাণ্যন্র ॥ ৩৯১ ॥ 
লসছুজ্জলরসন্থমনা গোকুলকুলপালিকাঁলিকলিতঃ। 


[+ 
———— GS CUTTY 
অপ্তৈঃ কৃতানি পদ্যানি ময়! সমাহ্ৃতানীত্যৰ্থঃ ॥ ৩৯১ | / 
এবং সর্ধান্‌ কণিকানপ্রন্তগীবান্‌ মোচত্রিতুং প্রেসপ্রাধ্যা কৃতার্থয়িতৃধ 
প্ীকষ্ণন্ত মাহাত্মাং ভজনমাহাস্মাং নানমাহাস্থাং নামকীর্তনমাহাত্মাং নাম, 
কীর্তনপ্রকারং রূপম্মরণং ভক্তবাৎসল্যং ভক্তনাহাস্ম্যাদিকথ তদনহু নিষ্টৌৎস্থৃক্যং 
সমুৎকণ্ঠাদিকঞ্চ বহুশে। দর্শয়িত্বা তস্য শৈশবাদিকং শ্রীরাধাদীনাং তন্তচ পরস্পর, 
রাগাদিকং বিবিধতয়া বর্ণয়ন্‌ অনুরাগফলভূতামভিসাঁরিকাদিসপ্তনায়িকাবহু সাং 
ব্ণয়ন্‌ তস্য পুব্রজাগমনানস্তরভাবিনিত্যলীলাং স্থাপয়ন্‌ অপ্রকট প্রকাশে; 
্বস্বরূপান্থুভবৈহ পরিকরৈঃ সহ নিত্যলীলা সদাতনীতি সুচয়ন্‌ ব্রু্াচুগাঁর 
ভক্তান্‌ সাস্বরং্চ প্রোধিতভর্ভৃকাবস্থাং তদনু পরস্পরবিরহাদিকঞ্চ বর্ণ 
ভ্রীভাগবতাদিপ্রসিদ্কুরুক্ষেত্রসঙ্গমঞ্চ বর্ণরন্‌ সমাপ্ত গ্রীক্বষ্ণস্ত সৰ্বাংশিতং 
প্রকাশয়ন্‌ অস্তিমশ্লেকেন তাং নিত্যলীলাং স্বচয়তি লসদিতি। তকর্ুণতযাল- 
রূপঃ কল্পপাদপস্তদ্বৎ সর্বাভীষ্টপ্রদঃ কোংপি বেদাদিভিরনির্বাচ্যোংপি শরীক 
মমাভীন্সিতং শ্রীরাধাদিভিঃ সহিতন্ত স্বম্ত সাক্ষাৎসেবাং অভি সর্বতো চান 
দদ্যাৎ। প্রার্থনায়াং লিঙ্‌। তন্ত বৃক্ষমাধৰ্ম্্যং দর্শয়তি ৷ লসন্‌ রসানাং মুখ্যত 
রাঁজমানে। য উজ্জ্বলরসঃ স এব সুমনাংসি পুল্পাণি বস্ত সঃ। পুনঃ কিন্ুতঃ। 
গোকুলে যাঃ কুলপালিকাঃ শ্ৰীরাধাদরন্ড! এবালয়ো ত্রমর্যস্তাভিঃ কলিতঃ মেবিত 
ইত্যর্থঃ। এতাঁদৃশরূপেণ মধুররসন্ত গোপিকানাঞ্চ সদৈকাশ্রয়ন্থাং। তঞ্চ তাক 
বিন! তগ্তাশোভনাৎ সৰ্কেষাং তত্তজ্রপতয়। নিত্যত্বমায়াতমিতি জ্ঞেন্বং ॥ ৩৪২ ॥ 


হইয়াছে ॥ ৩৯১ ॥ 
যিনি দেদীপ্যমান উজ্জ্বলরসে স্থপণ্ডিত এবং যিনি গেরুল- 
কুলপালিকারূপ অলিঘকলে পরিসেবিত, নেই কোন তরুণ- 
[ 8৮ ] 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [01010290601 10 90528179011 


৩৭২ পৃদ্যাবলী। 


'মনদ্রভীপ্লিতম ভিদদ্যাতরুণতমাঁলকল্পপাদপঃ কোঁহপি ॥৩৯২| - 
॥%॥ ইতি পরমার্চনীরচরণ শ্ীপাদরূপগোস্বামিন| 
সংগৃহীত পদ্যাঁবলী সমাপ্তা : ॥ % ॥ 


হস্ত প্রতিপাদ্য যঃ শ্রীরাধামাঁধবঃ প্রভুঃ। শ্ফুরত্যন্তঃ স মে নিতাং দত্া 
ভক্তিরসামৃতঃ। ভুবনে বিত্তনামা যো গ্রন্থবস্তপ্রকাশকঃ। স আচার্যাঃ 
 শ্রীলরঘুনন্দনো মেহস্ত ভূতয়ে। করুণাবরুণাগারাঃ সুধিয়ঃ সন্ত উৎসুকাঃ। 
পশ্যত্তেতোং মম শ্রাস্তিসাফল্যায়াভিনৌমি তান্‌ । মনোত্রাস্তিবশাদত্র যে দৌষা 
লিখিত! ময়া। তান্‌ শৌধয়ন্ত তে সন্তঃ করুণ্ভরতো৷ বিদাঃ। ভক্তিমার্গ- 
গ্রকাশীর্থং যো জাতো| ভগবৎকুলে। জনকং তং সদা নৌমি কিশোরীমোহনং 
প্রভুং। ইতি শ্িতগবন্লিত্যানন্দবংশীবতংস শ্রীমংকিশোরীমোহনগোস্বামি- 
তনয়-শ্রীৰীরচন্দ্রগোস্বামিবিরচিতা রসিকরঙ্গদা নাম শ্রীপদ্যাবলীটীকা সন্পূর্ণা। 
সমাপ্তশ্চায়ং গ্রন্থঃ ॥ * ॥ 


তমা'ল-কল্পবৃক্ষ আমার অভিলষিত প্রদান করুন ॥ ৩৯২ ॥ 
॥%॥ ‘ইতি শ্রীপাদরূপঃগাস্বামিসংগৃহীতা শ্রীরামনারা- 
যূণবিদ্তারদ্বেনানুদিতা তদনুগত-গ্রীরাসবিহীরিসাঁঙ্্যতীর্থেনচ 
ংশোধিতা পৃদ্যাবলী সমপ্তী ॥%॥ 


ANANTA 11001 VIDYABHUSAN, 8, | 
SHREE CHAITANYA MATH, 


SHREESGHATTTTA YAPUR, , 
NADIA, 


সন ১৩১৮ সাল । ৭ই জ্যৈ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 105 90581709011 


পদ্যাবলীর সুচীপত্র | . 


রি 
সপ 0 30. 0 স্পস্ট 


"nat mae « 


বিষয় । | পঙ্ক্তি। 
মঙ্গলাচরণ PRES Ee 
্রীকুষ্ণের মহিম! এ, 
্ীকুষ্ণের ভজনমাহাত্বয ... লি ০ 
প্রেমের সৌভাগ্য চু: 
নামমাহান্ব্য ০৩ টনি ৪ 
নামদন্কীর্তন cn as হ্‌ 
শরীক্বফ্চকণামাহাত্য *" +: ৪৭ র্‌ 
ধান co ৫২ Ee 
ভজ্জনবাৎসল্য ‘ ০ ৪৬ রণ 
কুষ্ণতক্তমকলের মাহাত্ম্য os ৫৯ ২ 
ভক্তসকলের দৈঘোঁক্তি_:.- ৮ ৬৫ 8 
ভক্তসকলের নিষ্ঠা রর ৭৬ টি তি 
ভক্তসকলের ওংসুক্যপ্রার্থন! 2১:৮).:2: ৩ 
ভক্তসকলের উৎকঠ! 8:85 রর ৫ 
মেঞ্ষের প্রতি অনাদর *-- ৮, ১০৬ 8 
প্রীভগবনধ্ব্মুতত্ব ... i; REE OE DSN ৪. 
নৈবেদ্যার্পণে-বিজ্ঞপ্তি 47 ১২০81৫58555 SAA ee রন 
মথুরামহিমা 1 11১১৪ ৫ 
বৃন্দাবনের বন্দন ২.৮৮৯২৯ হু 
নন্দগ্রণাম *** ১২১ ৮ 
যশোদার বন্দনা me তল আত ও 


শ্রীকচের শৈশব 5 2২8 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [01010290601 19 90581709011 


9/০ 

বিষয় ৷ লুঠ): উঃ 
শৈশবে তারুণ্য *** +. ১৯৮ 

গব্যহরণ এরা ১৩২ 

শ্রীকৃষ্ের স্বপ্নদর্শন ce তত ১৩৭ 

পিতামাতার বিক্য় ১৩৮ 

গোরক্ণাদিলীল! বে --- ১৪২ 

গোপীদিগের প্রেমের উৎকর্ষ ... ১৪৪ 

গোপীদিগের সহিত লীল| ... -.. ১৪৬ 

গোপী'দগের প্রতি শ্রীকৃষ্ণের ভাব ১৪৭ 

গ্রীক্বক্ের প্রথমদর্শনে শ্রীরাধার প্রশ্ন *.. ১৪৮ 

সখীর উত্তর হত ১৫০ 

শ্রীরাধার পুর্ববর!গ ৮২. ০১৫১ A 
শ্রীরাধার প্রতি সখীর প্রশ্ন... sue 


প্রীরাধার প্রতি সপরিহাস আশ্বাযম ... ১৬৯ ০.. 
শরীকুষেণর প্রতি প্রীরাধার অনুরাগকথন ১৭০ 

শ্রীরাধার প্রতি শ্রীকৃষ্ণের অমুরাগকথন ১৭৩ 

শ্ৰীরাধার অভিসার, তত ১৭৬ টু 
নির্জনে ক্রীড়া ... সি 

বাহার! ক্রীড়ার পর জানিয়।ছিলেন 

সেই কাঁলে সখীদের পরিহাসে।ক্তি * ১৮৩ 


মুগ্ধবালকগণের বাক্য ... ee DEB eee 

: শ্রীরাধার সহিত দ্রিনাস্কেলি ... ১৮৫ 

 শ্ীরাধার স1ভিলাষবাক্য co BES 
সৰীর পরিহাস ০ ১৯০ 
পুনরায় অন্তদিবমের অতি তত ১৯১ 
বাসক-সঙ্জ! a ১৯৫ পি 
ঈৎকঠিত| tt 3১3 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


G ০০ 2 wu AG G 


(০০) 


600. In Public Domain, [01010290601 195 90581709011 


৬/৩ 
= —_—_— —_— —— লখলশুলজ 
বিষয় । ুষ্ঠ। ] পঙ্ক্তি। 
বিপ্রলবা তন ১৯৮ ৫ 
খৃণ্ডিতা 4 হক খনি 
শ্রীরাধার বাক্য 3 ই টা 
সন্ধ্যাকালে মাধব আগমন করিলে 
সখীর শিক্ষা - soc S০৫ 
অথ মানিনী চি ২০৬ ২ 
গ্রীকৃষ্ণের দূতীর বাক্য ... +. ২০৯ ১ 
দুহীর প্রতি শ্রীরাধার বাক্য ... ২১০ ৩ 
কলহান্তরিতা ০১, ৭ ২১১ 8B 
কর্কশসখীর বাক্য -- ২১২ ৬ 
দুতীর প্রতি গরীরাধার বাক্য RSS UE ০০ ৩ 
সখীর অসথয়াবাকা ** ২১৭ ৫ 
ক্ষোভ প্রাপ্ডা শ্রীরাধার উক্তি... ... ২১৮ ৩ 
ভ্রীরাধ! মানজরে চিন্তা করিতেছিলেম, 
এমত কালে তাহার প্রতি সণীর উক্তি ২১৯ টু ৪ 
ও সখীর প্রতি কাহারও বাক্য .. ২২০ 8 
অথ শ্রীক্কুষ্চের বিরহ ত ২২১ ৩ 
শ্রীকৃষ্ণের অহুনয়ে শ্রীরাঁধার প্রসন্নতা +. ২২৩... 1-২ 
প্রীঞষ্ের প্রতি গরীরাধার সখীবাকয ২২৪ ০, ২ 
অন্তদিনের কেলী --* ০ ২২৫ ৫ 
পুণ্পচ্ছলে শ্রীকৃষ্ণের অন্বেষণকাঁরিণী 
শ্রীরাধাঁর প্রতি কোন সখীর উক্তি ২২৮ ৫ 
তদ্বিবয়ে শ্রীরাঁধার বাক্য :-- :** ২৩১ 8 
শ্বাদীনভর্তৃকা ০, ২৩২ ১০, ৪ 
ক্রীড়ার পর শ্রীহুফের স্বপ্দর্শন. -* ২৩৩. ৮২ * ৪ 
ংশীচৌর্ধ্য ০, ২৩৪ 4 8 


Dr. Urmila Sharma‘ Collection, Varanasi 


০০০. In Public Domain, [01010290601 by 90581709011 


lo 
পা 
. বিষয়।, পৃষ্ঠা । পঙ্ক্তি। 
সুধলীর প্রতি শ্রীরাধার বাক "". ২৩৫ *৮৮ যে 


সন্ধাকাঁলে শ্রীকঞ্চের বৃন্দাবনে আগমন ২৩৭ 
ও স্থলে কোন গোগীর উক্তি :.: *** ২৩৮ 


্রস্থানেই শ্রীরাধার সৌভাগ্য -- . ২৪০ 
গোদৌহন রং ৮7২52 
নৌকাক্রীড়! oor ২৪৯ 
শ্রীরাধার সহিত হরির উত্তর প্রত্যুত্তর.-- ২৬০ 
রাসলীলা -* ২৬৫ 
শ্রীরুষ্ণের বাক্য *** ২ ২৬৯ 2 ৫ 
ব্রজদেবীদিগের:উত্তর টু 28 নু 
প্রীরাধার বখীর বাক্য -** 0 ২৭৯ 
জলক্রীড়া! তত) ২৮১ 
ও বিষয়ে থেচরদিগের Se --: ২৮২ 
প্রীরাধার সখীর সাভিলাঁষ বাক্য ২৮৫ 
শ্রীরাধার প্রতি সখীর বাক্য +. ২৮৫ 
শ্রীকৃষ্ণের প্রতি শ্রীরাধার বাক্য ২৯০ 
জ্ীরাঁধার প্রতি সখীবাক্য --- ১০০ ২৯০ 
চন্দ্রীবলীর প্রতি ওঁ সখীর বাক্য ২৯২ 
চন্দ্রাবলীর ভর্তার প্রতি সখীবাক্য *** ২৯৩ 
* নিত্যলীল! ০০ ২৯৪ se 
প্রোষিতভর্তৃকা শ্রীরাধ্নীর সখীবাক্য ২৯৮ 
ভ্রীরাধার বাক্য. -** ২৯৯ 
গ্ুরন্ত্রীগণের 515 রা, ** ৩০১ 
শ্রীরাধার বিলাপ | বি ৩০3 
শ্রীরাঁধাকে স্মরণ করিয়া! শ্রীকৃষ্ণের বাঁক্য ৩২১ *** 


» উদ্ধবের প্রতি শ্রীকৃষ্ণের বাক্য . ৩২২ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [10102906010 by 90528170011 


শ্রীরাধার প্রতি উদ্ধবের বাক্য *:- ৩৩২ 
উদ্ধবের প্রতি শীরাধার সখীর বাক্য ৩৩২ 
শ্রীরাধার সখীর প্রতি শ্রীকৃষ্ণের সন্দেশ ৩৩৫ 
শ্রীরাধার প্রণয় ও ধর্ধ্যার সহিত জল্লিত ৩৪৬ 
ব্রজদেবীদিগের উৎকণ্ঠার সহিত সন্দেশ ৩৪৭ 


দ্বারকাস্থিত শ্রীকঞ্চের বিরহ ::. ৩৪৯ 
শ্রীরাধার বিরহজনিত গীত... cca তাও 
ব্রজদেবীদিগের সন্দেশ -*, ৩৫৫ 
স্থদরামার প্রতি শ্রীদ্বারকেশ্বরের বাক্য... ৩৫৮ 
ন্থদামীর বাক্য *** ৩৫৯ 
কুরুক্ষেত্রে শ্রীবৃন্নাবনাদীশ্বরীর চেষ্টা ৩৬১ 
নির্জনে অন্ুনয়কারি শ্রীকবষ্চের প্রতি 
শ্রীরাধার বাক্য *** ৩৬৩ 
ও স্কানেই সখীর প্রতি শ্রীরাধার বাক্য ৩৬৬ 
গ্রন্থসমাপ্ডিতে মঈ্লাচরণ ... ৩৬৬ 
গ্রন্থযাণ্তি তত --* ৩৬৮ 


t 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


G */ 


€ ৫ 6 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri RES | ৩ 


১১৪ ৯ 


Urmila Sharma, Collection; Varan 
৮১০ নিত টি 6৮5 5 


উর ১৮ 


